--- p5 ---
第一章：计算机网络概述 
因特网简介 
   网络，互联网与因特网的区别于关系 
1.网络 
 
2.互联网 
 
3  因特网 
最大的互联网

--- p6 ---
因特网发展的三个阶段 
1 ARPANET 向互联网发展 
分组交换网ARPANET 
研究多种网络的互连 
TCP/IP 协议成为ARPANT 的标准协议（因特网诞生时间） 
2 三级结构因特网 
NSFNET（主干网、地区网和校园网）成立，ARPANET 关闭 
3 多层次ISP 结构的因特网（internet service provider） 
NSFNET 关闭，ISP 运营代替 
www 技术推动因特网迅速发展 
NSFNET 停止运作，互联网彻底商业化 
因特网服务提供者

--- p7 ---
路由器的作用是转发数据分组

--- p8 ---
电路交换，分组交换，报文交换 
 
电路交换过程 
  由于链路一直存在，占用资源，导致线路传输效率一般都会很低。 
 
分组交换 
将h1 的数据传输到h3 的设备上来，考虑到中间交换机的缓存容量，所以采用报文的
方式，将长数据分解成一段段的带首部的短数据。分组交换网中的节点先缓存短数据，然后
从首部中提取出目的的地址，按照目的地址查找自己的转发表，找到相应的转发接口后，将
分组转发出去把分组交给下一个转发节点，经过多个节点的存储转发后，分组最终转发到目
的主机。主机h3 接收到数据后，去掉首部，将各数据段组合还原出原始报文。

--- p9 ---
报文交换 
报文交换并未将数据拆分成若干个分组进行发送，而是将报文整体接收完成后才能查找
转发表，将整个报文转发到下一个节点。所以报文交换的延时性比较高，节点传输时占有的
缓存空间也大得多。 
 
计算机网络的定义和分类 
计算机网络定义：将一些通用的可编程的硬件互连而成，硬件之间可以传送多种不同类
型的数据。 
 
计算机网路分类 
交换方式：

--- p10 ---
使用者： 
 
传输介质：

--- p11 ---
覆盖范围： 
 
拓扑结构： 
总线型 
 
星型 
 
环型 
 
网状型 
 
 
： 
计算机网络的性能指标 
从不同方面度量计算机网络的性能：常用的八个计算机网络的性能指标 
 
速率：

--- p12 ---
带宽：

--- p13 ---
吞吐量： 
 
 
时延 
发送时延 
 
 
传播时延：确定传
播介质（铜线，自由空
间，光纤）

--- p14 ---
处理时延 
 
 
排队时延 
 
 
发送单个
分组 
 
发送多个
分组 
 
 
双路由器
多分组传输

--- p15 ---
时延带宽积 
 
往返时间 
 
利用率

--- p16 ---
丢包率

--- p17 ---
计算机网络体系结构 
常见的计算机网络体系结构 
开放系统互连参考模型，简称OSI 体系结构 
 
因特网用的是TCP/IP 体系结构 
 
OSI 失败原因，实现复杂，效率低，生产周期长，划分不够合理，TCP/IP 商业运用较为
成熟。 
协议称为网际协议，所以TCP/IP 体系结构的网络层常称为网际层。 
网络接口层 
网
络层 
物
理层

--- p18 ---
网络接口：有线的以太网接口，无线局域网的wifi 接口等。 
本质上TCP/IP 只有网际层，运输层，应用层三层。协议是TCP/IP 体系结构网际层的
核心协议。TCP 和UDP 是TCP/IP 体系结构运输层的两个重要协议。TCP/IP 体系结构的应用
层包含了大量的应用层协议。例如HTTP、SMTP、DNS、RTP 等。 
协议可以把不同的网络接口进行互连，并向其上的TCP 协议和UDP 协议提供网络互
连服务。而TCP 协议在享受协议提供的网络互联服务的基础上，可向应用层的我相应协
议提供可靠传输的服务。而UDP 协议在享受协议提供的网络互联服务的基础上，可向应
用层的我相应协议提供不可靠传输的服务。协议作为TCP/IP 体系结构中的核心协议，一
方面负责互连不同的网络接口，也就是ip over everthing,另一方面，为各种网络应用提供服
务，也就是everything over IP。 
在TCP/IP 协议体系中包含有大量的协议，协议和TCP 协议是其中非常重要的两个协
议。因此，用TCP 和这两个协议来表示整个协议大家族。常称为TCP/IP 协议簇。 
折中使用osi 体系结构和TCP/IP 体系结构的优点来构成 原理体系结构，分别是： 
将网络接口层转换成数据链路层和物理层 
计算机网络体系结构分层的必要性 
计算机网络是个非常复杂的系统，用分层的设计理念可以将庞大而复杂的问题，转换为
若干较小的局部问题，而这些较小的局部问题就比较易于研究和处理。按照简单到复杂的顺
序，将这些问题分到相应层次，层层处理。 
物理层：

--- p19 ---
数据链路
层 
 
 
  
网络层 
 
 
 
运输层 
 
 
 
应用层 
 
 
假设你是一名程序员，要编程解决实现计算机网络所面临的所有软件问题，你是将这些
问题全部放在一个模块中编程实现呢，还是愿意将他们划分到不同的模块中，逐模块编程实

--- p20 ---
现？ 
计算机网络体系结构分层思想举例 
网络通信实例：（了解计算机网络体系结构分层处理方法）网络转化的示意过程 
 
N1 网络和N2 网络，通过中间路由器互联 
两端主机，使用主机中的浏览器来访问web 服务器，当输入网址后，主机会向web 服
务器发送请求。Web 服务器收到请求后会发回相应的相应。主机的浏览器收到响应后，将
其解析为具体的网页内容显示出来。 
 
这小章节的内容是计算机网络体系结构分层处理方法，而不是浏览器和web 服务器的
实际交互过程。主机和web 服务器之间基于网络的通信，实际上是主机上的浏览器应用进
程与web 服务器中的web 服务器应用进程之间基于网络的通信。 
 
体系结构的各层在整个过程中起到怎样的作用呢？ 
1、从主机端按体系结构自顶向下的顺序来看，应用层按HTTP 协议的规定，构建一个
HTTP 请求报文。 
 
2、应用层将HTTP 请求报文交付给运输层处理。运输层给HTTP 请求报文添加一个TCP
首部，使之成为TCP 报文段，报文段的首部格式如下：

--- p21 ---
该首部的作用主要是为了区分应用进程，以及实现可靠传输。 
3、运输层将报文段交给网络层处理，网络层给TCP 报文段添加一个首部，使之成为
数据报，下面是数据报的首部格式，该首部的作用是为了使数据报可以在互联网上
传输，也就是被路由器转发。 
 
4、网络层将数据包交付给数据链路层处理。数据链路层给数据报添加一个首部
和一个尾部，使之成为“帧”。 
假如网络N1 是以太网，下图是以太网首部的格式。该首部的作用主要是为了让帧能够
在一段链路上或一个网络上传输，能够被相应的目的主机接收 
 
下图是以太网尾部的格式： 
 
其作用是为了让目的主机检查所接收到的帧是否有误码。 
5、数据链路层将帧交付给物理层。物理层将帧看作是比特流，由于网络N1 是以太网，
因此 物理层还会给该比特流前面添加前导码。前导码的作用是为了让目的主机做好接收帧
的准备。

--- p22 ---
6、物理层将添加有前导码的比特流变换成相应的信号发送到传输媒体。信号通过传输
媒体到达路由器。 
7、路由器的处理过程。物理层将信号变换成比特流，然后去掉前导码后，将其交付给
数据链路层。这实际上交付的是帧。数据链路层 将 帧的首部和尾部去掉后，将其交付给网
络层。这实际上交付的是网络数据报,网络层 解析数据报的首部，从中提取出目的的网络
地址。然后查找自身的路由表,确定转发端口，以便进行转发。网络层将数据报交付给数
据链路层，数据链路层给数据包添加一个首部和一个尾部使之成为帧。数据链路层 将帧
交付给物理层，物理层将帧看作是比特流。由于网络N2 是以太网，因此物理层还会给该比
特流前面添加前导码，物理层将添加有前导码的比特流变换成相应的信号发送到传输媒体。
信号通过传输媒体到达Web 服务器。 
 
8、服务器接收到信号的处理过程。物理层将信号变换成比特流，然后去掉前导码后，
将其交付给数据链路层，这实际上交付的是帧。数据链路层将帧的首部和尾部去掉后将其交
付给网络层，这个过程交付的是的数据包，网络层将数据报的首部去掉后，将其交付
给运输层，这实际上交付的是TCP 报文段，运输层将TCP 报文段的首部去掉后，将其交付
给应用层,这实际上交付的是HTTP 请求报文。应用层对HTTP 请求报文进行解析，然后给主
机发回HTTP 响应报文，HTTP 响应报文需要层层封装，然后通过物理层变换成相应的信号，
再通过传输媒体传输到 路由器，路由器转发该响应报文给主机。主机通过物理层将收到的
信号转换为比特流。之后通过逐层解封，最终去除HTTP 响应报文。

--- p23 ---
计算机网络体系结构的专用术语 
专业术语来源于OSI 的七层协议体系结构。也适用于TCP/IP 的四层体系结构，五层协
议原理体系结构。 
将专业术语中最具代表性的三个作为分类名称。分别是：实体，协议，服务。 
实体： 
 
 
协议： 
 
这种通信并不存在，只是假设出来的一种通信，目的在于方便单独研究体系结构某一层，
而不用考虑其他层。例如在讨论运输层时，可以假设运输层的对等实体在进行逻辑通信。而
不用顾及其他层。 
协议的三要素：语法、语义、同步。 
 
语法定义了所交换信息有哪些字段以及何种顺序构成。
（没有必有记住每种分组的格式，
只要我们能看懂它们的格式说明就可以了）

--- p24 ---
和“计算机网络体系结构分层思想举例”中的举例相似，它会构建一个HTTP 的GET 请求
报文。然后将其发送给Web 服务器。Web 服务器收到该报文并进行解析。知道这是一个
HTTP 的Get 请求报文。于是就在自身内部查找所请求的内容。并将所找到的内容封装在一
个HTTP 响应报文中发回给主机。主机收到HTTP 响应报文后，对其进行解析。取出所请求
的内容并由浏览器解析显示。这个例子就可以体现出通信双方收到分组后完成怎样的操作。
这是HTTP 协议的语义所定义的。 
 
 
不是指始终频率同步，例如：TCP 采用“三报文握手”建立连接的过程。 
 
从上图中 建立的过程中可以看出，TCP 客户端和TCP 服务器之间的时序关系，以及 各
自的状态转换只有双方建立连接后，才能进行TCP 数据传输。这个例子可以充分体现计算

--- p25 ---
机网络协议三要素中的同步。 
服务：最后应用层为用户提供服务。