--- p26 ---
第二章：物理层 
物理层的基本概念 
就是为了要解决在各种传输媒体上传输比特0 和1 的问题。进而给数据链路层提供透
明传输比特流的服务。所谓透明，是指数据链路层看不见物理层究竟使用的是什么方法来传
输比特0 和1 的。数据链路层只管享受由物理层传输上来的数据传输即可。 
 
传输方式：在计算机网络中，用来连接各种网络设备的传输媒体种类众多，大致分为两
类。 
导引型传输媒体           非导引型传输媒体 
 
例如非导引型传输媒体中使用2.4GHz 和5.8Hz 频段的WIFI。  
 
物理连接方式：点对点，广播连接等。 
因此物理层协议种类比较多，每种物理层协议都包含了上述四个任务的具体内容。在学
习物理层，将重点放在掌握基本概念上。而不是某个具体的物理层协议。

--- p27 ---
物理层下面的传输媒体 
 
：同轴电缆  
 
：双绞线：把两根相互绝缘的铜导线并排放在一起。然后按照一定规则绞
合起来就构成了双绞线。 
 
光纤：抗拉强度几kg

--- p28 ---
在网络设备不多的情况下，可以使用电力猫进行通信，其传输力远远低于
网线传输。

--- p29 ---
微波是直线传播，一般只有五十公里左右，为了实现远距离通信，必须在
一条微波通信信道的两个终端之间建立若干个中继站。中继站将前一站送来的信号经过放大
后再发送到下一站。称为“接力”。传播时延大。 
  
 
 
 
 
 
LIFI：一种新型光传播方式

--- p30 ---
传输方式 
 
串行传输是一个比特一个比特传输，因此发送端和传输端之间只需要一条数据传输线路
即可。 
 
并行传输是指一次性传输多个比特，而不是一个比特。接发收端有n 条传输线路。成本
高。

--- p31 ---
远距离传输是串行传输，计算机内部传输是并行传输，常见的数据总线宽度有8 位，16
位，32 位和64 位。 
 
 
同步传输：发送端发送连续不间断的信号，接收端按照时钟频率进行接收，因为接发收
端频率不同步，所以会产生一定的时钟误差，那么要需要一些方式来使时钟保持同步。 
外同步：两条信号线，一条接收数据信号，一条接收时钟频率信号。 
内同步：发送端将时钟同步信号编码和发送数据一同发送。 
 
异步传输：发送数据是有间隔不联系的，接收端仅在每个字节的起始处对字节内的比特
实现同步。为此，通常要在每个字节前后分别加上起始位和结束位。 
 
 
单向通行（单工）：通信双方只有一个数据传输方向， 
无线传输广播就是这种方式：

--- p32 ---
双向交替通信（半双工）：能双向传输，但是不能同时传输。 
对讲机采用的就是这种通信方式。 
 
双向同时通信（全双工）：通信双方可以同时发送和接收信息。 
电话就是这种通信方式。 
 
单向通信只需要一条信道，而双向交替通信或双向同时通信，则都需要两条信道（每个
方向各一条）。 
编码与调试 
信号可分为数字信道和模拟信道两种，在不改变信号性质的前提下，仅对数字基带信号
的波形进行变换，称为编码。编码后产生的信号仍为数字信号，可以在数字信道中传输。例
如以太网使用曼彻斯特编等编码。将数字基带信号搬移到较高的频段，并转换为模拟信号，
称为调制。调制后产生的信号是模拟信号，，可以在模拟信道中传输。例如WIFI 使用补码键
控，直接序列扩频、正交频分复用等调制方法。 
对于模拟基带信号，也有编码和调制两种方法。其中的典型应用是对音频信号进行编码
的脉码调制PCM，也就是将模拟音频信号通过采样，量化，编码这 三个步骤进行数字化。
对模拟信号进行调制的典型应用是将语音数据加载到模拟的载波信号中传输。例如传统的电
话。另一个是频分复用FDM 技术，可以充分利用带宽资源。

--- p33 ---
简单地说，码元就是构成信号的一段波形。用一种码元表示1，一段码元表示0，然后
进行传输。 
 
传输媒体和信道不能直接划等号 
对于单工传输，传输媒体中只包含一个信道，要么是发送信道，要么是接收信道。 
 
对于半双工和全双工传输，传输媒体中要包含两个信道，一个发送信道，一个接收信道。 
 
使用信道复用技术，一条传输媒体 还可以包含多个信道。常见是将数字基带信号通过
编码或调制的方法在相应的信道进行传输。

--- p34 ---
常用编码 
 
 
 
 
 
10BaseT 中的10 表示带宽为10Mb/s，Base 表示基带传输，T 表示双绞线。这种以太网
使用曼彻斯特编码。

--- p35 ---
假设正跳变是1，则没有对应答案，假设正跳变为0，则存在正确答案，为00110110 
 
基本调制方法 
这是待传输的数字基带信号，也就是来自信源的原始数字信号。我们要使用模拟信道来
传输。因此需要将数字基带信号通过调制方法，调制成可以在模拟信道中传输的模拟信号。 
 
这是调幅所产生的模拟信号，无载波输出表示比特0，有载波输出表示比特1。 
 
这是调频所产生的模拟信号，频率f1 的波形表示比特0，频率f2 的波形表示比特1. 
 
这是调相所产生的模拟信号，初相位0 度的波形表示比特0，初相度180 度的波形表示
比特1。 
什么是初相位？

--- p36 ---
物理层的主要任务就是解决比特0 和1 在线路上传输的问题 
 信道的极限容量 
信号在传输过程中或受到各种因素的影响，一个数字信号通过实际的信道后，波形会产
生失真，在失真不严重时，在输出端还可根据已失真的波形还原出发送的码元。在失真严重
时，很难判断这个信号是什么时候是1，什么时候是0，信号波形失去了码元之间的清晰界
限。这种现象叫做码间串扰。

--- p38 ---
信道复用技术 
信道复用技术的基本原理 
1、复用：就是在一条传输媒体上同时传输多路用户的信号。 
2、当一条传输媒体的传输容量大于多条信道传输的总容量时，就可以通过复用技术，
在这条传输媒体上建立多条通信信道，以便充分利用传输媒体的带宽。 
3、尽管实现信道复用会增加通信成本（需要复用器、分勇气以及费用较高的大容量共
享信道），但如果复用的信道数量较大，还是比较划算的。 
 
 
信道复用技术 
频分复用FDM、时分复用TDM、波分复用WDM、码分复用CDM 
频分复用：将传输媒体的总频带划分成多个子频带，每个子频带作为一个通信子信道，
每对用户使用其中的一个子信道进行通信，各子信道之间需要留出隔离频带，以免造成子信
道间的干扰，频分复用的所有用户同时占用不同的频带资源发送数据。
 
时分复用：将时间划分为一段段等长的时隙，每一个时分复用的用户，在其相应时隙内，
独占传输媒体的资源进行通信，时分复用的各用户所对应的时隙就构成了时分复用帧。每个
用户占用的时隙是周期性的，其周期就是TDM 帧的长度。

--- p39 ---
波分复用：就是光的频分复用，由频分复用的设计思想，可在一根光纤上同时传输多个
频率（波长）相近的光载波信号，实现基于光纤的频分复用技术。 
目前可以在一根光纤上复用80 路或更多路的光载波信号。因此，这种复用技术也称为
密集波复用DWDM。下图是其物理意义。 
 
铺设光缆的工程耗资巨大，应尽量在一根光纤中放入尽可能多的光纤，然后对每一根光
纤使用密集波分复用技术。 
 
⚫ 
码分复用（码分多址）：它是在扩频通信技术的基础上发展起来的一种无线通
信技术。 
⚫ 
与频分复用和时分复用不同，码分多址的每个用户可以在相同的时间使用相同
的频带进行通信。 
⚫ 
码分多址最初用于军事通信，这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频
谱类似于白噪声，不易被敌人发现。 
⚫ 
随着技术的进步，码分多址设备的价格和体积都大幅度下降，因而现在已广泛
用于民用的移动通信中。 
⚫ 
码分多址将每个比特时间划分成为m 个更短的时间片，称为码片。M 的取值
通常为64 或128.为了简单起见，在后续的举例中，我们假设m 分取值为8. 
⚫ 
码分多址中的每个站点都被指派一个唯一的m 比特码片序列。 
 
某个站要发送比特1，则发送它自己的m 比特码片序列。 
 
某个站要发送比特0，则发送它自己的m 比特码片序列的反码。

--- p40 ---
⚫ 
如果有两个或多个站同时发送数据，则信道中的信号就是这些站各自所发送一
系列码片序列或码片序列反码的叠加，为了从信道中分离出每个站的信号，给每个站指
派码片序列时，必须遵循以下原则： 
 
分配给每个站的码片序列必须各不相同，实际常采用伪随机码序列。 
 
分配给每个站的码片序列必须相互正交，即各码片序列相应的码片向量之
间的规格化内积为0. 
令向量A 表示站A 的码片向量，向量B 表示站B 的码片向量。 
令两个不同站A 和B 的码片序列相互正交，就是向量A 和向量B 的规格化内
积为0，如下式所示。