--- p41 ---
第三章：数据链路层 
数据链路层在网络体系结构中所处的地位 
局域网1 中的主机H1 经过路由器R1，广域网，以及路由器R2 连接到局域网2 中的主
机H2.。 
假设主机H1 向H2 发送数据。我们从网络体系结构的角度看看该传输过程中的数据流

--- p42 ---
动。 
 
以五层协议栈为例，路由器在转发数据包时，仅使用协议栈的物理层，数据链路层和网
络层。在数据传输过程中，自上向下逐层封装进行传输。在讨论链路层传输过程时，不考虑
解封问题，只看待成水平层传输的过程。及局域网1 中的主机H1 经过路由器R1，广域网，
以及路由器R2 连接到局域网2 中的主机H2.。 
不同的数据链路层可能采取不同的数据链路层协议。 
 
链路，数据链路和帧 
链路（Link）是指从一个节点到相邻节点的一段物理线路（有线或无线），而中间没有任
何其他的交换节点。 
网络之间的通信路径一般由多段链路构成。例如在改图中，主机H1 和H2 的通信路径
就包含了H1->R1 R1->R2 以及R2->H2 共三段链路。 
该通信路径由两端链路构成， 
 
数据链路（Data Link）是基于链路的。当在一条链路上传输数据时，除需要链路本身，
还需要一些必要的通信协议来控制这些数据的传输，把实现这些协议的硬件和软件加到链路
上，就构成了数据链路。 
计算机中的网络适配器（俗称网卡）和其相应的软件驱动程序就实现了这些协议。一般
的网络适配器都包含了物理层和数据链路层这两层的功能。 
帧（Frame）：是数据链路层对等实体之间在水平方向进行逻辑通信的协议数据单元PDU。

--- p43 ---
数据链路层的三个重要问题 
 
帧的首部和尾部包含着重要的链路信息，例如 这是以太网版本2 的MAC 帧 
首部中的各字段，包括帧的源地址 目的地址 类型等重要信息 
尾部字段帧检验信息FCS 字段，接收方通过该字段的值，用于判断帧在传输过程中是
否产生了误码。 
 
这是点对点协议PPP 的帧格式 
首部和尾部都有一个标志字段，接收方的数据链路层在收到物理层交付上来的比特流后，
根据帧首部和尾部中的标志字段，就可以送收到的比特流中识别出帧的开始和结束。也就是
进行帧定界。 
 
在有了封装成帧和帧定界之后，开始接收透明传输的概念 
如下图所示，发送方给接收方发送了两个帧，这时两个帧的帧首部和帧尾部都有一个标
志字段，也就是帧定界符。接收方的数据链路层根据帧定界符就能从一连串比特流中识别出

--- p44 ---
一个个的帧，然而，如果在帧的数据载荷部分恰好出现了帧首部和尾部中的标志字段取值相
同的数据，在不采取其它措施的情况下接收方的数据链路层会出现帧定界的错误。 
 
 
 
在传输过程中，由于实际的通信链路都不是理想的，表示比特的信号在信道上传输时，
不可避免地会产生失真，甚至出现误码。即比特0 变成比特1，比特1 变成比特0，那么接
收方的数据链路层收到该帧后，如何才能知道帧中出现了误码呢？这就需要采用差错检测措
施。 
例如，发送方的数据链路层采用某种检错技术，根据帧的内容计算出一个检错码，将检
错码填入帧尾部，帧尾部中用来存放检错码的字段称为帧检验序列（FCS）， 
 
若数据链路层向其上层提供的是不可靠传输服务，则接收方的数据链路层丢弃有误码的
帧即可，其他什么也不用做。若数据链路层向其上层提供的是可靠传输服务，这就需要数据
链路层通过某种机制，实现发送方发送什么，接收方最终都能正确收到。 
 
 
封装成帧和透明传输 
封装成帧就是指数据链路层给上层交付的协议数据单元添加枕头和帧尾使之成为帧。 
 
发送方将网络层交付的协议数据单元添加首部和尾部后封装成帧，再交给物理层，转化
成比特后传输给接收方的物理层，那接收方的数据链路层是怎么从物理层中提取出一个个的
帧呢？

--- p45 ---
MAC 帧不需要帧尾，用的是帧间间隔。 
 
 
 
 
在传输过程中，如果帧定界和网络协议数据单元的数据发生重合，那还能鉴定出帧定界
符么？答案是否定的。 
 
解决这个问题时，可以在发送帧之前，对帧的数据部分进行扫描，每出现一个帧定界符，
就在其前面插入一个转义字符。接收方数据链路层在物理层交付的比特流中提取帧，遇到第
一个帧定界符时，认为这是帧的开始。当遇到转义字符时就知道，其后面的1 字节内容虽然
与帧定界符相同，但它是数据而不是定界符，剔除转义字符后，将其后面的内容作为数据继
续提取。 
 
要是在传输过程中遇到既包含帧定界符，又包含了转义字符，应该怎么处理？ 
方法依旧是对帧的数据部分进行扫描，每出现一个帧定界符或转义字符，就在其前面插
入一个转义字符。 
 
 
点对点协议的帧

--- p46 ---
差错检测 
比特差错（误码）：实际的通信链路都不是理想的，比特在传输过程中可能会产生差错：
1 可能会变成0，而0 也可能变成1，这称为比特差错。 
误码率BER（Bit Error Rate）：在一段时间内，传输错误的比特占所传输比特总数的比率
称为误码率BER。 
奇偶校验 
 
假设传输过程中产生了1 位误码，接收方对收到的比特流进行奇校验，发现比特1 的
总数位偶数而不是奇数，就知道传输过程中发生了误码。 
 
 
传输过程中产生2 位误码，比特1 数量的奇性不改变，是无法检查出错误的， 
假设收发双方约定采用偶校验，那么，在数据后面添加的校验位应该为比特0，使得比
特1 的总数是偶数。 
 
由于奇偶校验的漏检率比较高，因此数据链路层一般不采用这种检测方法。

--- p47 ---
循环冗余校验CRC（Cyclic Redundancy Check）

--- p48 ---
可靠传输 
可靠传输的基本概念 
 
传输差错： 
 
分组差错：在传输过程中，消息队
列快满了，路由器根据自己的分组丢失
策略将该分组丢弃。 
 
 
分组失序：主机H6 依次给主机H2
发送了三个分组，但他们并未按照发送
顺序依次到达H2，也就是说 ，最先发
送的分组未必最先到达。

--- p49 ---
分组重复：主机H6 给主机H2 发
送分组，由于某些原因在网络中滞留
了，没有及时到达H2.这可能造成H6
对该分组的超时重发。重发的分组到达
H2，一段时间后，滞留在网络中的那个
分组又到达了H2.这就会造成分组重复
的传输差错。 
 
 
 
可靠传输的三种实现机制 
 
可靠传输-停止-等待协议 
 
1) 
发送方给接收方发送数据分组。 
2) 
接收方收到后对其进行差错检测，若没有误码则接收该数据分组，并给发送方
发送确认分组，简称为ACK。 
3) 
发送方收到对所发送数据分组的确认分组后，才能发送下一个数据分组。 
4) 
假设这个数据分组在传输过程中出现了误码，接收方收到后对其进行差错检测，
发现了误码，则丢弃该数据分组，并给发送方发送否认分组，简称为NAK。 
5) 
发送方收到对所发送数据分组的否认分组后，就知道了之前自己所发送的数据
分组出现了差错而被接收方拒绝，于是立刻重传该数据分
组。因此，发送方每发送完一个数据分组后，并不能立刻
将数据分组从缓存中删除，只有在收到针对该数据分组的
确认分组后，才能将其从缓存中删除，看来，发送方每发
送完一个数据分组后，就停止发送下一个数据分组，等待
来自接收方的确认分组或否认分组。若收到确认分组，则
可继续发送下一个数据分组；若收到否认分组，则重发之
前发送的那个数据分组。这样就实现了发送方发送什么，

--- p50 ---
接收方最终都能收到什么，也就是所谓的可靠传输。 
  
一种是发送方发出出现
误码 
一种是发送方发送接收
方没收到，无法返回ACK 
一种是发送方返回了
ACK，接收方收不到 
一种是在传输过程中由
于网络滞留导致的分组重传，
接收方发现重复后，将其丢弃。并针对该数据分组，给发送方发送确认分组。以免发送
方再次超时重传该数据分组。

--- p51 ---
自动请求重传：ARQ 
可靠传输-回退N 帧协议 
 
停止-等待协议的信道利用率很低，若出现超时重传，则信道利用率更低。 
 
解决这个问题，采用流水线传输可提高信道利用率 
 
回退N 帧协议GBN 是在流水线传输的前提下，利用发送窗口来限制发送方可连续发送
数据分组的个数。 
举例说明：假设采用3 个比特（2^3 个比特）给分组编序号，因此序号的取值范围是
0~7，如下图所示，这是收发双方各自的分组序号，当序号增加到7 时，下一个序号又从0
开始，发送方要维持一个发送窗口，序号落在发送窗口内的数据分组可被连续发送，而不必
等收到接收方的相应确认分组后再发送。发送窗口的尺寸记为WT，对于本例，其取值范围
时1<WT<=2^3-1.其中的3 是构成分组序号的比特数量，本例取WT 的值为5。如果WT 的
值取为1，则是停止-等待协议（也就是一次只发送一个分组）。如果WT 的值超过取值范围
的上限，则会造成严重的错误 
如下图所示，序号落在发送窗口内的这5 个数据分组可以连续发送。而序号落在发送窗
口外的数据分组不允许发送，接收窗口的尺寸记为WR。对于回退N 帧协议GBN，其取值
只能为1，这一点与停止-等待协议是相同的，序号落在接收窗口内的这个数据分组允许接
收，而序号落在接收窗口外的数据分组不允许接收，

--- p52 ---
无差错情况：先看看最简单的情况，也就是无差错情况，发送方将序号落在发送窗口内
的0~4 号数据分组，依次连续发送出去。他们经过互联网的传输，正确到达了接收方也就
是没有出现乱序和误码。接收方按序接收它们，每接收一个，接收窗口就向前滑动一个位置，
并给发送方发送针对所接收分组的确认分组。0~4 号确认分组经过互联网的传输正确到达了
发送方。 
 
 
发送方每接收一个，发送窗口就向前滑动一个位置。这样就有新的序号落入了发送窗口，
发送方可以将收到确认的数据分组从缓存中删除了。而接收方可以择机将已接受的数据分组
交付给上层处理。 
 
累计确认：使用回退N 帧协议的接收方，可以采用累计确认的方式。也就是接收方不
一定要对收到的数据分组逐个发送确认，优点是可以 减少对接收方网络资源的占用，缺点
是不能向发送方及时反映出接收方已经正确接收的数据分组信息。

--- p53 ---
有差错情况：发送方将序号落在发送窗口内的这5 个数据分组。依次连续发送出去，它
们经过互联网的传输到达了接收方。假设它们在传输过程中受到了干扰，其中5 号分组出现
了误码，接收方通过数据分组中的检错码发现了错误，于是丢弃该数据分组。而后续到达的
这4 个数据分组的序号，与接收窗口中的序号不匹配。接收方同样也不能接受它们，将它们
丢弃。并对之前按序接收的最后一个数据分组进行确认。也就是发送ACK4.每丢弃一个数据
分组，就发送一个ACK4。这四个ACK4 经过互联网的传输到达了接收方。发送方之前就接
受过ACK4，当收到这些重复的ACK4 时，发送方收到重复的确认 
 
 
 
 
 
如果发送窗口的Wt 超出取值范围，会出现什么情况？对于本例，采用3 个比特给分组
编序号。Wt 的最大值为2^3-1，也就是7.我们故意超过该上限，将WT 取值为8.发送方将
序号落在发送窗口内的0~7 号这8 个数据分组依次连续发送出去。它们经过互联网的传输
正确到达了接收方。接收方按序正确接收它们后，给发送方发回累积确认ACK7.假设ACK7
在传输过程中 丢失了，这就导致发送方的超时重传。重传的0~7 号数据分组到达接收方。
这时候问题来了，接收方根据当前接收窗口内的序号，会对这8 个数据分组按序接收，但
是，接收方之前已经接受过这8 个数据分组了，现在是在重复接收。也就是说，接收方无法
分辨新，旧分组，进而会产生分组重复这种传输差错。因此，发送窗口的尺寸不能超过其上
限。

--- p54 ---
可靠传输—选择重传协议

--- p55 ---
举例说明重传协议的工作原理。 
本例取WT 的值为4.如下图所示，序号落在发送窗口内的这4 个数据分组可以连续发
送。而序号落在发送窗口外的数据分组不允许发送。接收窗口的尺寸WR 的取值一般情况下
可与发送窗口的尺寸WT 的取值相同，在本例取值中取值为4，序号落在接收窗口中的这4
个数据分组允许接收。而序号落在接收窗口外的数据分组不允许接收。发送方将序号落在发
送窗口内的这4 个数据分组依次连续发送出去。它们经过互联网的传输陆续到达接收方，但
其中的2 号数据分组丢失了。只要序号落入接收窗口内切无误码的数据分组，接收方都会接
收。 接收方接收0 号和1 号数据分组，并发送0 号和1 号确认分组，接收窗口向前滑动两
个位置，这样就有4 和5 这两个新的序号落入接收窗口。接收方接收3 号数据分组，并发送
3 号确认分组，但接收窗口不能向前滑动，因为3 号数据分组时未按序到达的数据分组。这
些确认分组经过互联网的传输陆续到达发送方，发送方每按序收到一个确认分组，发送窗口
就向前滑动一个位置。发送方接收0 号和1 号确认分组，发送窗口向前滑动两个位置。这样
就有4 和5 这两个新的序号落入发送窗口。发送方将序号落入发送窗口的4 号和5 号数据
分组发送出去。发送方现在可以将已经收到确认的0 号和1 号数据分组从数据缓存中删除
了。而接收方可择机将已按序接收的0 号和1 号数据分组交付上层处理（网络层）。发送方
接收3 号确认分组，但发送窗口不能向前滑动，因为这是一个未按序到达的确认分组，发送
方还未收到它之前的2 号确认分组。不过，需要记录3 号数据分组已收到确认，这样该数据
分组就不会超时重发，4 号和5 号数据分组到达接收方。接收方接收它们，并发送4 号和5
号确认分组，但接收窗口不能向前滑动，因为它们是未按序到达的数据分组，接收方还未收
到它们之前的2 号数据分组。假设在4 号和5 号确认分组的发传输过程中，发送方针对2 号
数据分组的重传计时器超时了，发送方重传2 号数据分组。4 号和5 号确认分组陆续到达发
送方。发送方接收它们，但发送窗口不能向前滑动，因为它们是未按序到达的确认分组，发
送方还未收到它们之前的2 号确认分组。不过，需要记录4 号和5 号数据分组已收到确认，
这样它们就不会超时重发。发送方之前重传的2 号数据分组到达接收方。接收方接收该数据
分组，并发送2 号确认分组，接收窗口现在可以向前滑动4 个位置，这样就有6、7、0、1
这四个新的序号落入接收窗口。2 号确认分组经过互联网的传输到达发送方。发送方接收该
确认分组，发送窗口现在可以向前滑动4 个位置，这样就有6、7、0、1 这四个新的序号落
入发送窗口。发送方现在就可以继续将这四个序号的数据分组依次发送出去了。

--- p56 ---
选择重传协议的发送窗口和接收窗口的尺寸问题。发送方的发送窗口尺寸WT 必须满足
1<WT<=2^(n-1)，其中n 是构成分组序号的比特数量。若WT=1，则与停止-等待协议相同。
若WT>2^(n-1),则会造成接收方无法分辨新、旧数据分组的问题。接收方的接收窗口尺寸必
须满足1<WR<=WT，若WR=1，则与回退N 帧协议相同。若WR>WT，则没有意义。 
 
如果发送窗口和接收窗口的尺寸超过了它们的取值范围会出现什么样的情况。 
还是采用3 个比特给分组编序号，即序号0-7 发送窗口的尺寸WT 取最大值，接收窗口
的尺寸WR 也取最大值，也就是WT=WR=2^(3-1)=4，假设我们故意将发送窗口尺寸WT 设
置为5，相应的将接收窗口尺寸WR 也设置为5。 
 
  发送方将序号落入发送窗口内的0-4 号这五个数据分组依次发送出去，他们经过互
联网的传输依次到达接收方。接收方接收它们，并发送0-4 号确认分组，接收窗口向前滑动
5 个位置，这样就有5，6，7，0，1 这五个新的序号落入接收窗口。 
 
这些确认分组经过互联网的传输陆续到达发送方，但其中的0 号确认分组丢失了。发送
方接收1-4 号确认分组，并记录1-4 号数据分组已收到确认。

--- p57 ---
发送窗口不能向前移动，一段时间后，0 号数据分组的重传计数器超时了，发送方重传
0 号数据分组。该数据分组经过互联网的传输到达接收方。其序号0 落在接收窗口内，接收
方会接收它。 
 
 
但是接收方先前已经确认接受过该数据分组了，那就会出现分组重复这种传输差错。也
就是说，如果发送窗口和接收窗口的尺寸超过了取值范围，就会使接收方无法分辨新旧数据
分组，进而出现分组重复这种传输差错。 
接下来，我们对选择重传协议的工作原理进行小结。 
 
 
 
点对点协议（Point-to-Point Protocol） 
目前使用最广泛的点对点数据链路层协议。 
 
普通用户上网，通常都是要通过连接到某个因特网服务提供者ISP，例如中国电信，中
国联通，中国移动这三个运营商才能接入因特网，这些ISP 已经从因特网管理机构申请到了

--- p58 ---
一批地址。用户计算机只有获取到ISP 所分配的合法地址后，才能成为因特网上的主
机。用户计算机与ISP 进行通信时，所使用的数据链路层协议通常就是PPP 协议。 
 
PPP 点对点协议也广泛应用于广域网路由器之间的专用线路， 
 
PPP 协议为在点对点链路传输各种协议数据报提供了一个标准方法，主要由以下三部
分构成：、 
⚫ 
对各种协议数据报的封装方法（封装成帧） 
⚫ 
链路控制协议LCP      用于建立配置以及测试数据链路的连接 
⚫ 
一套网络控制协议NCPs   其中的每一个协议支持不同的网络层协议 
 
从网络体系结构的角度看，PPP 是数据链路层的协议，它将上层交付下来的协议数据单
元封装成PPP 帧。为了支持不同的网络层协议，PPP 协议包含了一套网络控制协议NCPs，
其中的每一个协议支持不同的网络层协议。例如TCP/ 中的 ，Nocell Netware 网络操作
系统中的IPX，苹果公司的AppleTalk 等。链路控制协议LCP，用于建立，配置以及测试数
据链路的连接。PPP 协议能够在多种类型的点对点链路上运行。例如：面向字节的异步链路，
面向比特的同步链路。 
接下来，我们来看看PPP 协议的帧格式。帧首部由4 个字段构成，帧尾部由两个字段
构成，各字段的长度以及帧的数据部分的最大长度如图所示。
 
帧首和帧尾部中的标志字段 是PPP 帧的定界符，取值为十六进制的7E； 
⚫ 帧首部中的地址字段取值为十六进制的FF；控制字段取值为十六进制的03； 
这两个字段实际上并没有携带PPP 帧的信息。帧首部中的协议字段指明了帧的数据部

--- p59 ---
分应送交哪个协议处理。 
当协议字段取值为十六进制的0021 时，ppp 帧的数据部分就是数据报。 
当协议字段取值为十六进制的C021 时，PPP 帧的数据部分就是链路控制协议LCP 的分
组。 
当协议字段取值为十六进制的8021 时，PPP 帧的数据部分就是网络控制协议NCP 的
分组。 
⚫ 帧尾部中的帧检验序列FCS 字段，其值是使用循环冗余校验CRC 计算出的校
验位，用于检查PPP 帧是否存在误码。 
（透明传输过程对外界透明。也就是说，传送网络不管传输的
业务如何，只负责将需要传送的业务传送到目的节点，同时保证传
输的质量即可，而不对传输的业务进行处理。） 
 
接下来，看看PPP 协议是如何解决透明传输问题的。当PPP 帧的数据部分出现帧首
和帧尾中的标志字段时，如果不采取措施，则会造成接收方对PPP 帧是否结束的误判。因
为标志字段时PPP 帧的定界符，取值为十六进制的７E，也就是二进制的０１１１１１１
０。 
PPP 协议实现透明传输的方法取决于所使用的链路类型。如果是面向字节的异步链
路，则采用字节填充法，也就是插入转义字符。如果是面向比特的同步链路，则采用比
特填充法，也就是插入比特０。 
 
我们来举例说明字节填充法。也就是以字节７E 作为PPP 帧的定界符，以字节为单
位来讨论问题。来看发送方对PPP 帧数据处理部分的处理。 
将出现的每一个７E 字节转变成２字节序列【７D，５E】， 
 
如图所示，这相当于在７E 字节前插入了转义字节７D，并将７E 字节减去十六进
制的２０。将出现的每一个７D 字节转变成２字节序列【７Ｄ，５Ｄ】，

--- p60 ---
如图所示，在出现的每一个ASCII 码控制字符前插入１个７D 字节，同时将该字符
的编码加上十六进制的２０.例如图中所示。对于PPP 帧的接收方，只要进行反变换即
可恢复出原来的PPP 帧的数据部分。 
 
我们再来举例说明比特填充法，也就是以01111110 作为PPP 帧的定界符，以比特
为单位来讨论问题。假设PPP 帧的数据部分如图所示，其中包含了两个帧定界符。 
 
来看发送方对PPP 帧数据部分的处理。对帧的数据部分进行扫描（一般由硬件实
现）。只要发现5 个连续的比特1，则立即填充1 个比特0. 
 
再来看接收方对PPP 帧数据部分的处理，对帧的数据部分进行扫描，（一般由硬件
实现）。只要发现5 个连续的比特1，就把其后的1 个比特0 删除。 
 
PPP 协议的差错检测 
PPP 帧的尾部包含有1 个两字节的帧检验序列FCS 字段。使用循环冗余校验CRC
来计算 该字段的取值。采用的生成多项式如下所示。 
 
为了减少对CPU 的占用，采用查表法来实现。FCS 的计算范围如图所示。接收方 
每收到一个PPP 帧，就进行CRC 检验。 
 
最后以拨号接入为例，简单介绍一下PPP 协议的工作状态。PPP 链路的开始和结束
状态都是“静止”状态，这时并不存在物理层的连接，当检测到调制解调器的载波信号，
并建立物理层连接后，PPP 就进入链路的“建立”状态。这时链路控制协议LCP 开始协商
一些配置选项。若协商成功，则进入“鉴别”状态；若协商失败，则退回到“静止”状态。
所协商的配置选项包括最大帧长，鉴别协议等。可以不适用鉴别，也可以使用口令鉴别

--- p61 ---
协议PAP 或挑战握手鉴别 协议CHAP。若通信双方无需鉴别或鉴别身份成功，则进入
“网络”状态；若鉴别失败，则进入“终止”状态。进入“网络”状态后，进行NCP 配置，配
置完成后，就进入“打开”状态。PPP 链路的两端通过相互交换网络层特定的NCP 分组来
进行NCP 配置。如果在PPP 链路上运行的是协议，则使用控制协议IPCP，来对
PPP 链路的每一端配置模块，例如分配地址。只要链路处于“打开”状态，就可以
进行数据通信。当出现故障或链路的一端发出终止请求时，就进入“终止”状态。当载波
停止后则回到“静止”状态。 
 
共享式以太网 
 
虽然拓扑结构不同，但是工作逻辑是一样的。 
1976 年，发布《以太网：局域计算机网络的分布式包交换技术》

--- p62 ---
首先介绍 传输速率为１０Ｍｂ／ｓ的共享式以太网的相关知识 
网络适配器和MAC 地址 
网络适配器 
要将计算机连接到以太网，需要使用相应的网络适配器，网络适配器一般简称为“网卡”。 
不管是使用共享总线的以太网还是集线器的共享以太网，要将计算机接入以太网。都需
要使用网卡，这是一款千兆以太网卡。这是核心芯片，该芯片实现了以太网的数据链路层和
物理层功能。 
这是EEPROM，它是用来存储MAC 地址和网卡相关信息的电可擦可编程只读存储器。 
这是BootROM 插槽，可以安装用于网络无盘工作站启动的BootROM 芯片。 
这是网络隔离变压器，它将核心芯片与连接外部局域网的RJ４５网络接口进行隔离。
以便提高抗干扰能力，并对核心芯片进行防雷击保护。 
这是RJ４５网络接口，用于连接双绞线电缆。这是PCI 接口，它是网卡与计算机主板的
接口。 
 
如图所示，在计算机内部，网卡与CPU 之间的通信，一般是通过计算机主板上的I／Ｏ
总线以并行传输方式进行。 
网卡与外部以太网（局域网）之间的通信，一般是通过传输媒体，例如同轴电缆、双绞
线电缆、光纤，以串行方式进行的。 
 
网卡除了要实现物理层接口和数据链路层功能，其另外一个重要功能就是要进行并行传
输和串行传输的转换。由于网络的传输速率和计算机内部总线上的传输速率并不相同，因此
在网卡的核心芯片中都会包含用于缓存数据的存储器。 
在确保网卡硬件正确的情况下，为了使网卡正常工作，还必须要在计算机的操作系统中
为网卡安装相应的设备驱动程序。驱动程序负责驱动网卡发送和接收帧。

--- p63 ---
MAC 地址 
对于点对点信道，由于只有两个站点分别连接在信道的两端，因此其数据链路层不需要
使用地址。 
 
然而对于连接有多个站点的广播信道，情况就不一样了。我们来举例说明，总线上的某
台主机，要给另一台主机发送帧，由于广播信道天然的广播特性，表示帧的信号会通过总线
传播到总线上的其他所有主机，那么这些主机中的网卡，如何判断收到的帧是否是发送给自
己呢？很显然，使用广播信道的数据链路层，必须使用地址来区分各主机。 
 
当多个主机连接在同一个广播信道上，要想实现两个主机之间的通信，则每一个主机都
必须有一个唯一的标识，即一个数据链路层地址。 
假设总线上各主机的数据链路层地址分别用一个不同的大写字母来表示，在每个主机发
送的帧的首部中，都携带有发送主机（源主机）和接收主机（目的主机）的数据链路层地址。
由于这类地址是用于媒体接入控制（Medium Access Control MAC）的，因此被称为MAC 地
址。 
假设主机B 给主机C 发送帧，则在帧首部中的目的地址字段，应填入主机C 的MAC 地
址C，而在源地址字段，应填入主机B 的MAC 地址B，这样，总线上的其他各主机中的网
卡，收到该帧后，就可以根据帧首部中的目的地址字段的值是否与自己的MAC 地址匹配，
决定丢弃或接受该帧。 
 
MAC 地址一般被固化在网卡的电可擦可编程只读存储器EEPROM 中，因此MAC 地址
也被称为硬件地址。 
MAC 地址有时也被称为物理地址。如图所示。在Windows 系统的命令行，通过
ipconfig/all 命令可以查看 TCP/IP 配置信息，其中MAC 地址被称为物理地址。请同学们注
意

--- p64 ---
IEEE 802 局域网的MAC 地址格式 
IEEE 802 标准为局域网规定的一种由48 比特构成的MAC 地址，每8 个比特为1 个字
节，从左至右依次为第一个字节到第六个字节，前三个字节是组织唯一标识符OUI，生产网
络设备的厂商需要向IEEE 的注册管理机构申请一个 或多个OUI，后三个字节是获得OUI 的
厂商可自行随意分配的网络接口标识符只要保证生产出的网络设备没有重复地址即可，将每
四个比特写成一个十六进制的字符，共12 个字符，将每两个字符为一组，共六组，各组之
间用短线连接，就可得到MAC 地址的标准表示方法，Windows 系统采用的就是这种表示方
法，例如，这是某个采用标准表示方法的MAC 地址，除标准表示方法外，还可将短线改为
冒号，Linux 系统，苹果系统和安卓系统，采用的就是这种表示方法。 
另外还可将每四个字符分为一组，共三组，各组之间用点连接，Packet Tracer 仿真软件，
采用的就是这种表示方法。

--- p65 ---
需要说明的是，MAC 地址中的组织唯一标识符OUI，也成为公司标识符，我们可在IEEE
的官网网站，查询公司标识符的分配情况。10-32-7E 这个OUI 已经被分给了华为科技有限
公司。 
 
如果我们知道设备的MAC 地址，而不知道该设备的厂商信息，可以通过设备的MAC
地址来查询，有很多网站都免费提供这样的查询服务，例如在下图所示的网站，输入设备的
Mac 地址后，就可以查出设备的厂商信息。 
 
IEEE 规定，MAC 地址的第一字节的ｂ０位I／Ｇ位（I 是单独的意思，G 是组的意思），
当I／Ｇ为０时，表示MAC 地址时单播地址；当I／Ｇ为１时，表示MAC 地址时组播地址，
现在称为多播地址，IEEE 还考虑到，不愿向IEEE 的注册管理机构，购买组织唯一标识符OUI
的情况，为此，IEEE 规定，MAC 地址的第一字节的b1 位为G/L 位，G 是全球的意思，L 是
本地的意思。当G/L 位为0 时，MAC 地址时全球管理的，这样可确保在全球没有相同的MAC
地址，网络设备厂商向IEEE 购买的OUI 都属于全球管理。当G/L 位位1 时，MAC 地址是本
地管理的，用户可任意分配MAC 地址，由于I/G 位和G/L 位的取值共有四种组合，因此可
将 48 比特的MAC 地址划分为全球单播、全球多播 、本地单薄以及本地多播四个类型，如
下表所示：

--- p66 ---
第1 字节的b1 位取0，表明MAC 地址是全球管理的，第一字节的b1 位取1，表明
MAC 地址是本地管理的，第一字节的b0 位取0，表明MAC 地址是单播地址；第一字节的
b0 位取1，表明MAC 地址是多播地址，全球单播地址是由厂商生产网络设备时，固化在设
备中的，全球多播地址是交换机和路由器等标准网络设备所支持的多播地址，用于特定功能。 
例如 
 
这是一个全球多播地址，本地单播地址由网络管理员分配，优先级高于网络接口的全球
单播地址，换句话说，可以覆盖网络接口的全球单播地址，本地多播地址可由用户对网卡编
程实现，以表明其属于哪些多播组，若将本地多播地址除第1 字节的b0 和b1 两位外的 
 
也就是十六进制全F 形式，48 比特的MAC 地址共有2^48 个，大约为两百八十多万亿
个，全球单播地址，全球多播地址，本地单播地址以及本地多播地址各占其四分之一，约70
万亿个。 
对于台式计算机，至少会有一个以太网接口 
 
对于笔记本电脑，平板电脑，智能手机，包含有一个Wi-Fi 接口和一个蓝牙接口 
 
对于交换机和路由器，都会包含多个以太网接口，对于上述接口，每个都需要分配一个
全球单播地址，来唯一标识该接口 
 
 
接下来我们来介绍IEEE ８０２局域网的MAC 地址发送顺序，字节发送顺序为第１个
字节到第６字节；字节内的比特发送顺粗为ｂ０位到ｂ７位，如图所示

--- p67 ---
接下来，我们举例说明单播MAC 地址的作用，如图所示，这是一个包含三台主机的总
线型以太网，各主机网卡上固化的全球单播MAC 地址，如图所示： 
 
假设主机B 要给主机C 发送一个单播帧，主机B 首先要构建该单播帧，在帧首部中的
目的地址字段，填入主机C 的MAC 地址，源地址字段填入自己的MAC 地址，主机B 将该
单播帧发送出去，主机A 和C 都会收到该单播帧，主机A 的网卡发现，该单播帧的目的Ｍ
ＡＣ地址与自己的MAC 地址不匹配，于是丢弃该帧，需要说明的是这里使用 不匹配 这
个词，而没有使用 不相同 这个词的原因是考虑到目的地址是广播地址的情况，主机C 的
网卡发现，该单播帧的目的MAC 地址，与自己的MAC 地址匹配，于是接收该帧，并将该
帧的数据载荷交付上层处理。 
接收与接受这两个词的含义不同，接收是指网卡从网络中收到某个帧，而接受是指网卡
接收某个帧后，还要判断这个帧是否符合要求，例如： 
目的MAC 地址是否与网卡的MAC 地址匹配，帧中是否有误码等，决定接受还是丢弃
这个帧，再来看广播MAC 地址的作用。 
假设主机B 要发送一个广播帧，主机B 首先要构建该广播帧，在帧首部中的目的地址
字段，填入广播MAC 地址，也就是４８比特为全１，十六进制形式为 全F 的MAC 地址，
源地址字段填入自己的MAC 地址，主机B 将该广播帧发送出去，主机A 和C 都会收到该广
播帧，主机A 和主机B 各自的网卡，发现该帧的目的MAC 地址是广播MAC 地址。于是接
受该广播帧，并将该帧的数据载荷交付上层处理，多播MAC 地址举例，如图所示： 
 
四个交换机连接形成了一个环路，这样做的目的是为了提高网络的可靠性，然而，环路
会造成广播帧，在环路中永久兜圈的严重问题，为了解决该问题，交换机之间会交互一种特
殊的帧，即BPDU，也就是网桥协议数据单元，各交换机根据BPDU 中的一些参数，按照生
成树协议所使用的生成树算法。最终某些交换机会阻塞自己的某些接口，这样就破除了环路，
而BPDU 首部中的目的地址，就是生成树协议专用的多播MAC 地址，01－80－Ｃ２－００
－００－００。

--- p68 ---
除了这种专用的全球多播MAC 地址外，还有一种用于在以太网上，进行多播的多播
MAC 地址，这类地址由多播地址映射而来，我们将在后续的课程中介绍。 
 
 
CSMA＿CD 协议的基本原理 
在以太网的发展初期，人们普遍认为“无源的电缆线比有源器件可靠”，因此将多个站点连接
在一条总线上来构建共享总线以太网。 
 
如图所示，这是一条使用同轴电缆作为传输介质的总线各主机或称为站点，都连接在这条总

--- p69 ---
线上。 
共享总线以太网具有天然的广播特性，即使总线上某个站点给另一个站点发送单播帧，表示
帧的信号也会沿着总线传播到总线上的其他各站点。 
 
例如，站点B 给C 发送一个单播帧，表示该帧的信号会沿着总线传播到总线的其他各站点， 
 
当某个站点在总线上发送帧时，总线资源会被该站点独占，此时，如果总线上的其他站点也
要在总线上，就会产生信号碰撞。 
当两个或多个站点同时使用总线发送帧时，就会产生信号碰撞。 
例如，站点B 和站点C 同时在总线上发送帧，则表示这两个帧的两路信号，被同时发送到
总线上，它们必然会产生碰撞，碰撞后的信号还会沿着总线传播。 
 
 
 
 
接下来，我们举例说明，多址接入、载波监听、以及碰撞检测 
⚫ 
多址接入比较简单，即多个站点连接到一根总线上，各主机随机发送帧 
⚫ 
载波监听假设站点C 要发送帧，它首先进行载波监听，在检测到总线空闲９６比特
时间后，就可以发送帧了。表示帧的信号会沿着总线传播，假设在站点C 使用总线发
送帧的过程中，站点B 也要发送帧，站点B 进行载波监听，发现总线忙，于是持续检
测总线，一旦发现总线空闲９６比特时间，则立即发送帧，边发送帧还要边检测碰撞，
这就是所谓的碰撞检测，只要没检测到碰撞，就可继续发送帧的剩余部分，假设在站
点B 发送帧的过程中，站点C 也要发送帧，站点C 进行载波监听，检测到总线空闲，
但总线实际上并不空闲，这是因为站点B 发送的信号还没有传播到站点C，站点C 检
测不到而已，站点C 检测到总线空闲９６比特时间后，就立即发送帧，这必然会产生
碰撞，在产生碰撞的时刻，站点B 和C 都在边发送帧还要边检测碰撞，这就是所谓
的碰撞检测。只要没检测到碰撞，就可继续发送帧的剩余部分。

--- p70 ---
假设在站点B 发送帧的过程中，站点C 也要发送帧，站点C 进行载波监听，检测到总线
空闲，但总线实际上并不空闲，这是因为站点B 发送的信号，还没有传播到站点C，站点
C 检测不到而已，站点C 检测到总线空闲96 比特时间后，就立即发送帧，这必然会产生
碰撞，在产生碰撞的时刻，站点B 和C 都在边发送帧边检测碰撞。但都检测不到碰撞，
碰撞信号沿总线传播。就本例而言，产生碰撞的位置离站点C 较近。因此，站点C 比B 更
早检测到碰撞，并停止发送帧。退避一段随机时间后，重新从载波监听开始，以便重发之
前遭遇到碰撞的帧，当站点B 检测到碰撞后，立即停止发送。 
 
退避一段随机时间后，重新从载波监听开始，以便重发之前遭遇到碰撞的帧，·以太网还采
取了一种叫做强化碰撞的措施，这就是发送帧的站点，一旦检测到碰撞，除了立即停止发
送帧外，还要再继续发送32 比特或48 比特的人为干扰信号，以便有足够多的碰撞信号，
使所有站点都能检测除碰撞。 
 
由于载波监听检测到总线空闲，但总线并不一定空闲。 
因此，使用CSMA/CD 协议的共享总线以太网上的各站点，只是尽量避免碰撞，并在出现
碰撞时，做出退避后重发的处理，但不能完全避免碰撞。

--- p71 ---
在使用CSMA/CD 协议时，由于正在发送帧的站点，必须边发送帧边检测碰撞，因此，站
点不可能同时进行发送和接收，也就是不可能进行全双工通信而只能进行半双工通信（双
向交替通信）。 
 
 
 
 
 
共享以太网的争用期 
使用CSMA/CD 协议的共享总线以太网上的任意站点再发送帧的过程中都可能会遭遇碰撞。 
如图所示，这是一个共享总线以太网，该总线上的任意站点再发送帧的过程中都可能会遭遇
碰撞。

--- p72 ---
例如：本例中的站点A 和B,它们分别位于共享总线以太网的两端，A 与D 之间的信号传播
时延，就是该以太网单程端到端传播时延，记为τ，假设纵坐标为时间，我们来看站点A 和
D 都发送帧，并产生碰撞的情况，在t=0 时刻，主机A 要发送帧，当检测到总线空闲96 比
特时间后，立即发送帧，在t=τ-δ 时刻，站点A 发送的帧还未到达站点D，而站点D 也要
发送帧，尽管总线现在已经被站点A 占用，但是站点A 发送的信号还未到达站点D,因此站
点D 检测不到总线忙，站点D 检测到总线空闲96 比特时间后，立即发送帧，这必然会产生
碰撞，碰撞时刻为t=τ-δ/2 时刻，但此时双方都检测不到碰撞，碰撞信号沿总线传播到总线
的两端，在t=τ 时刻，站点D 首先检测到碰撞，于是立即停止发送帧，在t=2τ-δ 时刻，站
点A 也检测到碰撞，于是立即停止发送帧，站点A 和D 发送帧都失败了，它们各自要退避
一段随机时间后，再重新发送。 
 
如果对上述的题例没有搞懂，可以看看这副等效的图，图中各时刻点的计算，其实是非常简
单的，同学们不要想复杂了，小学时做过的相向路径的问题相似。

--- p73 ---
从本例中可以看出： 
 
 
因此单程端到端传播时延τ，其实会小于我们计算值25.6us，在实际应用中，共享总线以太
网规定：总线长度不能超过2500m。 
 
 
分析：根据题意可画出如下所示的示意图，题目要求主机甲和乙均检测到冲突，这是本题的
一个关键点，主机甲和乙同时发送数据这种情况，就是从开始发送数据时刻起，到两台主机
均检测到冲突时刻止，所需时间最短的情况，信号沿总线传播到总线的中间会产生碰撞，碰
撞信号再传播回主机，，很显然，最短需要经过的时长为：

--- p74 ---
再来看这种情况，主机甲首先发送数据，当表示数据的信号，沿总线传播到无限接近主机乙
时，主机乙也要发送数据，尽管总线并不空闲，但主机乙检测到总线空闲，于是发送数据，
这必然会产生碰撞，碰撞信号沿总线传播，先到达主机乙，之后到达主机甲，这种情况，就
是从开始发送数据时刻起，到两台主机均检测到冲突时刻止，所需时间最长的情况。信号传
播这段距离所耗费的时间，无限接近于总线端到端单程的传播时延τ。同理，碰撞信号传回
到主机甲的时间，也无限接近于总线端到端单程的传播时延τ,因此，最长需要经过的时长为
两主机之间信号的往返传播时延，记为2τ。 
 
 
使用题目给定的已知量，可计算出τ。 
 
共享以太网的最小帧长和最大帧长最大帧长 
接下来我们举例说明，共享式以太网的最小帧长和最大帧长的问题，假设站点A 给D 发送
一个很短的帧，边发送边检测碰撞，由于该帧很短，因此很快就发送完毕，站点A 不再检测
碰撞。 
假设该帧再传送过程中，站点C 也要发送帧，站点C 再检测到信道空闲96 比特时间后发送
帧，这必然会产生碰撞，站点D 最终收到遭遇碰撞的帧，丢弃即可。 
然而站点A 并不知道已发送完毕的帧，遭遇了碰撞，不会重发该帧，这样，站点D 就无法
正确收到该帧。

--- p75 ---
既然有最小帧长的规定，那是否有最大帧长的规定呢？ 
 
举例说明：如图所示，站点A 给D 发送一个很长的帧，这会使得站点A 长时间占用总线，
而总线上其他站点迟迟拿不到总线的使用权，另外由于帧很长，还可能导致站点D 的接收
缓冲区无法装下该帧而产生溢出，因此以太网V2 的MAC 帧的数据载荷的以太网V2 的MAC
帧的数据载荷的最大长度被限制为1500 字节，加上首部和尾部，以太网V2 的MAC 帧的最
大长度为1518 字节，而数据载荷的最小长度规定为46 字节，以满足最小帧长为64 字节的
要求。 
 
 
 
分析：根据本节课的知识可知： 
 
要减小最小帧长，在数据传输速率不变的情况下，就要减少争用期2τ，这相当于减少最远
的两个站点之间的距离，即减少总线长度，因此选项A 和B 被首先排除。 
 
共享式以太网的退避算法和信道利用率

--- p76 ---
这段随机事件应该如何选择呢？ 
 
 
基本退避时间为争用期2τ，即512 比特时间，对于10Mb/s 共享总线以太网就是51.2us，而
随机数r 是从离散的整数集合[0,1,…,(2^k-1)]中，随机取出的一个数，其中k 从重传次数和
10 中取小者，这是该算法名称中，截断二级制指数，这种称谓的由来，我们来举例说明退
避时间的计算。 
假设这是第一次重传，k 从重传次数1 和10 中取小者，也就是1，则离散的整数集合为[0,1]，
则可能的退避时间为0x2τ 1x2τ. 
假设这是第二次……，2 和10 中……，集合为[0,1,2,3]，…… 
…… 
 
从本例可以看出： 
 
共享式以太网的信道利用率： 
如图所示，横坐标为时间，总线上的某个站点可能产生多次碰撞，并进行多次退避后，才能
成功发送一个帧，帧的发送时延记为T0，在最极端的情况下，源站点在总线的一端，而目
的站点在总线的另一端，因此，还要经过一个单程到端的传播时延τ后，总线才能完全进入
空闲状态，显然，发送一帧所需的平均时间由多个争用期，帧的发送时延，以及单程端到端
的传播时延τ这三个部分构成。 
 
 
因此在这种理想情况下，不用考虑这部分时间

--- p77 ---
要使参数a 的值尽量小，则τ的值应当尽量小这意味着共享总线以太网端到端的距离不应太
长，而T0 的值应当尽量大，这意味着帧的长度应尽量大。 
 
 
使用集线器的共享式以太网 
细同轴电缆的共享总线以太网 
 
如图所示，这是使用细同轴电缆的共享总线以太网，为了避免信号的反射，在总线的两
端，需要各连接一个终端匹配电阻，每一台要接入到总线的主机，都必须要配套使用一块带
有BNC 接口的网卡，和一个BNC T 型接口。因此，这样的网络中就会有大量的机械连接点，
若总线上的某个机械连接点接触不良或断开，则整个网络通信就不稳定或彻底断网。

--- p78 ---
因此这种使用同轴电缆的共享总线以太网早已被淘汰， 
使用集线器的共享式以太网 
 
如图所示：这是使用集线器和双绞线电缆互联了四台主机的星型拓扑的以太网，主机中的以
太网卡和集线器的各接口使用RJ45 插座，它们之间通过双绞线电缆进行连接，在双绞线电
缆的两端是RJ45 插头，俗称水晶头。 
 
接下来对比一下，使用细同轴电缆的共享总线型以太网与使用集线器和双绞线的星型拓扑的
共享式以太网，虽然它们的拓扑形式不相同，但工作逻辑却是相同的，网络中的各站点都使
用CSMA/CD 协议来共享，或者说争用网络资源。

--- p79 ---
来看网络中某个主机向另一个主机发送帧的情况。对于使用细同轴电缆的共享总线型以太
网，表示帧的信号会沿总线传播到各个主机。对于使用集线器和双绞线的星型拓扑的共享式
以太网，集线器收到帧后，会把帧从自己的其它各接口转发出去，这样，表示帧的信号也会
传播到各个主机。 
 
若网络中有多个主机要发送帧，对于这两种不同拓扑的共享式以太网，都会出现碰撞的情况，
如图所示： 
 
 
 
在物理层扩展以太网 
扩展站点与集线器之间的距离

--- p80 ---
扩展共享式以太网的覆盖范围和站点数量

--- p81 ---
如图所示：某公司的两个部门各有一个10BASE-T 以太网，为了让这两个以太网之间可以通
信，可以使用一个主干集线器将它们连接起来，形成一个更大的网络。 
 
 
例如 在部门A 和B 各自的10BASE-T 以太网互连起来之前，每个部门的10BASE-T 以太网
是一个独立的碰撞域，这是它们各自出现碰撞的情况。如图所示，在每个碰撞域中只能有一
个站点发送帧，每个部门的10BASE-T 以太网的最大吞吐量为10Mb/s。因此，两个部门总
的最大吞吐量共有20Mb/s。 
 
当把两个部门各自的10BASE-T 以太网。通过一台主干集线器互连起来后，就把原来两个独
立的碰撞域合并成了一个更大的碰撞域，即形成了一个覆盖范围更大站点数量更多的共享式
以太网。如图所示这个更大碰撞域的最大吞吐量仍然是10Mb/s，其中的每个站点相较于它
们原先所在的独立碰撞域所遭遇碰撞的可能性会明显增加。综上所述：

--- p82 ---
在数据链路层扩展以太网 
使用网桥在数据链路层扩展以太网 
为了避免在数据链路层扩展以太网带来的数据碰撞，可以使用网桥在数据链路层扩展共享式
以太网。 
 
 
网桥的主要结构和基本工作原理 
使用网桥将两个使用集线器的共享式以太网互连起来，这回形成一个覆盖范围更大，站点数
量更多的以太网，而原来的两个共享式以太网分别成为这个更大的以太网的一个网段，并且
各自是一个独立的碰撞域，网桥的主要结构如图所示， 
 
其中，转发表是网桥转发帧的依据，里面记录有网桥所知道的网络中各主机的MAC 地址与
自己的各接口的对应关系。网桥收到帧后，会在自身的转发表中查找帧的目的MAC 地址，
根据查找结果来转发或丢弃帧。我们来举例说明：假设主机A 给主机D 发送单播帧，该单
播帧被集线器转发给主机B C 以及网桥，主机B 和C 中的网卡根据该单播帧首部中的目的

--- p83 ---
MAC 地址可知这不是发送给自己的帧，于是将其丢弃。网桥从自己的接口1 收到该单播帧
后，在转发表中查找主机D 的目的MAC 地址D，根据查找结果可知，应从接口2 转发该
帧，于是就把该帧从自己的接口2 转发给另一个网段，使主机D 能够收到该帧，主机D 中
的网卡根据该单播帧首部中的目的MAC 地址可知，这是发送给自己发的帧，于是接受该帧，
而主机E 和F 中的网卡根据该单播帧首部中的目的MAC 地址可知，这不是发送给自己的帧，
于是将其丢弃。 
 
本例展示了网桥转发帧的情况，下面我们举例说明网桥丢弃帧的情况：假设主机A 给C 发
送单播帧该单播帧被集线器转发给主机B C 以及网桥，主机B 中的网卡，根据该单播帧首部
中的目的MAC 地址可知，这不是发送给自己的帧，于是将其丢弃，而主机C 中的网卡根据
该单播帧首部中目的MAC 地址可知，这是发送给自己的帧，于是接受该帧，网桥从自己的
接口1 收到该单播帧后，在转发表中查找主机C 的目的MAC 地址C，根据查找结果可知，
应从接口1 转发该帧，然而网桥正是熊接口1 收到该帧的，这表明主机C 和主机A 在同一
个网段，主机C 能直接收到这个帧，而不需要依靠网桥的转发，因此网桥会丢弃该帧， 
 
下面，我们举例说明网桥转发广播帧的情况，假设主机A 发送一个广播帧，广播帧的目的
MAC 地址为全F，该广播帧被集线器转发给主机B C 以及网桥，主机B 和C 中的网卡会接
受该帧，网桥从自己的接口1 收到该广播帧，不用查找转发表，而是会通过除接收该帧的接
口的，其他接口转发该广播帧了，该广播帧通过集线器的转发到达该网段中的各主机，各主
机中的网卡接受该广播帧。

--- p84 ---
上述举例的各种过程，是网桥通过其内部的接口管理软件和网桥协议实体来完成的，请同学
们注意：

--- p85 ---
透明网桥的自学习和转发帧的流程 
 
上图显示的是网桥收到帧后进行查表转发的例子，通过此例可知转发表的重要性。但是转发
表是如何建立的呢？ 
 
如图所示：使用网桥将原来独立的两个使用集线器的共享式以太网连接起来，就可形成一个
覆盖范围更大站点数量更多的以太网，为了简单起见，将主机A~F 各自网卡对的MAC 地址
分别简记为A~F，网桥上电启动后，其转发表是空的，网桥需要在网络中各站点相互通信的
过程中通过自学习来建立自己的转发表。假设主机A 给B 发送单播帧，与主机A 处于同一
网段中的主机B 和C，以及网桥的接口1 都会收到该单播帧，主机B 中的网卡根据该单播
帧的目的MAC 地址B 可知，这是发送给自己的帧而接受该帧；主机C 中的网卡根据该单播
帧的目的MAC 地址B 可知，这不是发送给自己的帧而将其丢弃。网桥从接口1 收到该单播
帧后，首先进行自学习，也就是进行登记，等级的内容为帧的源MAC 地址A 和该帧进入网
桥的接口号1，之后网桥要对该单播帧进行转发，网桥在自己的转发表中查找该单播帧的目
的MAC 地址B，但没有找到，只能进行盲目地转发，也就是网桥只能通过除接收该单播帧
的接口1 以外的其他接口转发该单播帧。

--- p86 ---
对于本例，其他接口只有接口2，因此该单播帧会从网桥的接口2 转发到另一个网段，
该网段中的主机D，E 和F 收到该单播帧后将其丢弃。之后假设主机D 给A 发送单播帧，与
主机D 处于同一网段中的主机E 和F 以及网桥的接口2 都会收到该单播帧，主机E 和F 中
的网卡根据该单播帧的目的MAC 地址A 可知这不是发送给自己的帧而将其丢弃。网桥从接
口2 收到该单播帧后，首先进行自学习，也就是进行登记，登记的内容为，帧的源MAC 地
址D 和该帧进入网桥的接口号2。 
之后网桥要对该单播帧进行转发，网桥在自己的转发表中查找该单播帧的目的MAC 地
址A，可以找到相应的记录，从记录的接口号部分可知，应从接口1 转发该帧，这属于明确
地转发。该单播帧从网桥的接口1 转发到另一个网段，该网段中的主机A 收到并接受该单
播帧，而主机B 和C 收到该单播帧后将其丢弃。 
之后假设主机C 给A 发送单播帧，与主机C 处于同一网段中的主机A 和B，以及网桥
的接口1 都会收到该单播帧。主机A 中的网卡根据该单播帧的目的MAC 地址A 可知，这是
发送给自己的帧而接受该帧，主机B 中的网卡，根据 该单播帧的目的MAC 地址A 可知，
这不是发送给自己的帧而将其丢弃，网桥从接口1 收到该单播帧后，首先进行自学习，也就
是进行登记，登记的内容为帧的源MAC 地址C 和该帧进入网桥的接口号1. 
 
之后网桥对该单播帧进行转发，网桥在自己的转发表中，查找该单播帧的目的MAC 地
址A，可以找到相应的记录，从记录的接口号部分可知，应从接口1 转发该帧，然而网桥正
是从接口1 接收的该帧，这表明主机C 与A 在同一个网段，A 能够直接收到该帧，而不需
要借助网桥的转发，因此网桥丢弃该帧。在本例中如果网络中的各主机陆续都发送了帧，则
网桥会逐步建立起完整的转发表，即网桥的每个接口都与网络中哪些主机的MAC 地址对应。
基于本例，我们来总结一下透明网桥的自学习和转发帧的流程。

--- p87 ---
透明网桥的生成树协议STP 
 
如图所示，E1 和E2 是两个独立的共享总线型以太网，使用网桥B1 将它们互连起来，就形
成了一个更大的以太网，为了提高以太网的可靠性，还使用了一个冗余的网桥B2，将E1 和
E2 进行了连接，很显然添加B2 后，以太网中出现了环路。如果以太网E1 或E2 中的某个主
机发送了一个广播帧，则该广播帧就会在网桥B1 和B2 构成的环路中，按顺时针和逆时针
两个方向永久兜圈。 
 
如图所示，该广播帧分别进入B1 和B2，B1 和B2 将其从自己的其他接口转发出来，B1 转
发出来的广播帧进入B2，而B2 转发出来的广播帧进入B1，B1 和B2 将其从自己的其他接
口转发出来，B2 转发出来的广播帧再次进入B1，而B1 转发出来的广播帧再次进入B2，很
显然，该广播帧会在网桥B1 和B2 构成的环路中按照顺时针和逆时针两个方向永杰兜圈，
造成广播帧充斥整个网络，网络资源被白白浪费。而网络中的主机之间无法正常通信，需要
说明： 
 
 
 
如图所示，网桥B1 和B2 通过交互BPDU 找出了一个连通以太网E1 和E2，并且不存在环路
的生成树，而网桥B2 与以太网E2 连接的接口并不在该生成树链路上，网桥B2 关闭该接口。

--- p88 ---
这样，以太网E1 和E2 是通过网桥B1 连通的。 
 
例如，网桥B1 与以太网E1 之间的链路出现了故障，网桥B1 和B2 通过交互BPDU，重新构
造了一个可以连通以太网E1 和E2 的生成树，只要网桥B2 重新开启自己与以太网E2 的连
接接口即可。这样，以太网E1 和E2 重新通过网桥B2 连通。 
 
 
 
交换式以太网 
 
 
如图所示，使用网桥将原本独立的两个使用集线器的共享式以太网连接起来，就可形成一个
覆盖范围更大，站点数量更多的以太网，而原本独立的两个共享式以太网，就分别成为这个
更大的以太网的一个网段。 
 
交换机

--- p89 ---
如图所示：由于网桥可以隔离碰撞域，因此整个网络不再称为共享式以太网，但网桥互连的
这两个网段，是独立的碰撞域，这与共享式以太网是相同的， 
 
 
 
 
 
如图所示：什么样的网络称为共享式以太网，什么样的网络才能称为交换式以太网。 
 
 
 
 
 
以太网交换机

--- p90 ---
例如，交换机1 可将主机A 和B 在自己内部连通的同时，将主机C 和D 也在自己内部连通，
同理，交换机2 可将主机F 和G 在自己内部连通的同时，将主机H 和J 也在自己内部连通。 
 
 
 
请同学们参照我们之前曾介绍过的网桥自学习与转发帧的流程，完成该练习题。即给出交换
机1 和2 的自学习和转发帧的流程。 
假设网络中各主机间的通信过程如下，交换机1 和2 上电工作后，各自的转发表都是空的，
请给出，在以下各主机间的通信过程中，交换机1 和2 各自的具体操作， 
 
例如：这是主机A 给B 发送帧，交换机1 和2 的具体操作，答案如下： 
 
 
根据题意，左侧主机给右侧主机发送一个数据帧，该帧从交换机的接口1 进入交换机，交换
机首先进行自学习，将该帧的源MAC 地址，登记到自己的转发表中，将该帧进入自己的接
口的接口号，相应地也登记到转发表中，之后交换机对该帧进行转发，在转发表中，查找该
帧的目的MAC 地址，找不到后，于是对该帧进行盲目地转发。因此交换机转发数据帧地端

--- p91 ---
口为2 和3。 
 
根据题意，右侧主机收到主机发送地数据帧后，给左侧主机发送确认帧，该帧从交换机地接
口3 进入交换机，交换机首先进行自学习，将该帧的源MAC 地址，登记到自己的转发表中 
，将该帧进入自己的接口的接口号，相应地也登记到转发表中，之后，交换机对该帧进行转
发，在转发表中，查找该帧地目的MAC 地址，可以找到，于是按照MAC 地址所对应地接
口号1，从接口1 明确转发该帧，因此，交换机转发确认的端口为1。 
 
综上所述，本题的答案是选项B。 
 
 
接下来请同学们再练习一道。

--- p92 ---
练习一道考察交换机直通交换的真题。 
 
完成该题的前提是知道以太网的帧格式，另外还要知道： 
 
 
分子的含义是目的MAC 地址的长度为6 字节，将其转换为比特长度，分母的含义是将题目
给定的交换机的接口速率，100Mb/s 转换为b/s。 
 
共享式以太网和交换式以太网的对比（集线器与交换机的对比） 
如图所示，这是使用集线器将四台主机互联而成的小型共享式以太网，这是使用交换机
将四台主机互连而成的小型交换式以太网，假设交换机已经通过自学习算法，逐步建立了完
整的转发表，也就是学习到了网络中所有主机与自己各接口的对应关系。 
首先来看主机发送单播帧的情况，假设主机A 给B 发送一个单播帧，对于使用集线器
的共享式以太网，单播帧会通过集线器传播到网络中的其他各主机，其他各主机中的网卡会
根据单播帧的目的MAC 地址，决定接受或丢弃该帧，

--- p93 ---
对于使用交换机的交换式以太网，交换机收到单播帧后，根据帧的目的MAC 地址和自身的
转发表，将帧明确地转发给目的主机，而不是网络中的其他各主机，目的主机中地网卡，根
据单播帧地目的MAC 地址，决定接受该帧。 
 
来看主机发送广播帧地情况：假设主机A 发送了一个广播帧（广播帧首部中目的MAC 地址
字段地值应填入广播地址，即48 比特全一，十六进制形式为全F 地广播地址），对于使用集
线器地共享式以太网，广播帧会通过集线器传播到网络中地其他各主机，其它各主机中地网
卡，检测到帧的目的MAC 地址是广播地址，就接受该帧。 
对于使用交换机地交换式以太网，交换机收到广播帧后，检测到帧地目的MAC 地址是广播
地址，于是从除该帧进入交换机地接口的其他所有接口转发该帧，网络中其他各主机中的网
卡收到该帧后，检测到帧的目的MAC 地址是广播地址就接受该帧，从本例可以看出，使用
集线器的共享式以太网中的各主机属于同一个广播域，而使用交换机的交换式以太网中的各
主机也属于同一个广播域，尽管集线器和交换机对广播帧的转发情况，从效果上看是相同的，
但它们的基本原理并不相同，集线器只工作在物理层，它并不能识别帧首部中的目的MAC
地址，因为这属于数据链路层的范畴，不管集线器收到的是单播帧还是广播帧，集线器仅仅
是将表示帧的信号从其他所有接口转发出去，而交换机工作在数据链路层，它可以识别帧的
结构，从帧首部中提取出目的MAC 地址，然后查找自己的转发表。根据查表结果，对帧进
行明确转发或盲目转发或丢弃。

--- p94 ---
再来看多对主机间同时通信的情况，假设主机A 给B 发送单播帧的同时，主机C 给D 也发
送单播帧，对于使用集线器的共享式以太网，当多对主机同时通信时，必然会产生碰撞，遭
遇碰撞的帧，会传播到网络中的各主机，各主机中的网卡检测到遭遇碰撞的帧后将其丢弃。
对于使用交换机的交换式以太网，由于交换机对收到的帧进行存储转发，并且能实现多对接
口的高速并行交换，因此不会产生碰撞。A 发送给B 的单播帧，以及C 发送给D 的单播帧，
都会被交换机正确转发，主机B 和D 中的网卡，接受各自收到的单播帧。 
 
通过上述各例子中的对比情况，可以加深我们理解集线器与交换机的区别，另外我们还可以
得出使用集线器和交换机扩展共享式以太网的区别。 
如图所示，两个独立的共享式以太网，它们各自既是一个独立的广播域，也是一个独立的碰
撞域，若用集线器将这两个独立的共享式以太网连接起来，则会形成一个具有更大广播域和
碰撞域的共享式以太网。换句话说，使用集线器扩展共享式以太网既扩大了广播域，也扩大
了碰撞域 
 
 
若用交换机将这两个独立的共享式以太网连接起来，则会形成一个具有更大广播域，但原本
对立的两个碰撞域，仍被交换机隔离的以太网，，换句话说使用交换机扩展共享式以太网，
扩大了广播域，但隔离了碰撞域，

--- p95 ---
做几道题： 
 
在使用交换机互联而成的交换式以太网中，多对主机之间同时通信的情况，由于交换机对收
到的帧进行存储转发，并且能够实现多对接口的高速并行交换，因此不会产生碰撞，所以选
项B 叙述错误。 
如图所示，将两个独立的共享式以太网连接起来，会形成一个具有更大广播域，但原本独立
的两个碰撞域仍被交换机隔离的以太网，因此选项C 的叙述错误。

--- p96 ---
根据题意，主机H2 给H4 发送一个数据帧，交换机收到后，进行自学习和转发帧的工作，
所谓自学习也就是登记帧的源MAC 地址以及帧进入交换机的接口号，完成自学习后在交换
机自身的转发表中，查找帧的目的MAC 地址，根据查表结果，对帧进行明确转发，或盲目
转发或丢弃，由于本题并未给出交换机的转发表的具体内容。因此，根据题意，该帧或被明
确转发，或被盲目转发。为了简单起见，假设该帧被明确转发给集线器，集线器收到该帧后，
将其从自己的其他接口转发出去，这样主机H3 和H4 都会收到该帧，根据帧首部中的目的
MAC 地址，H3 会丢弃该帧,而H4 会接受该帧，根据题意，主机H4 收到H2 发来的数据帧
后，会给H2 发送一个确认帧，集线器收到该帧后，将其从自己的其他接口转发出去，这样
主机H3 和交换机都会收到该帧，根据帧首部中的目的MAC 地址，H3 会丢弃该帧，交换机
收到该帧后，首先登记该帧的源MAC 地址，以及该帧进入交换机的接口号，然后在交换机
自身的转发表中，查找帧的目的MAC 地址，也就是主机H2 的MAC 地址，可以找到，这是
因为该MAC 地址，在之前主机H2 给H4 发送数据帧时，已被交换机学习到了，因此，按照
该MAC 地址所在转发条目中记录的接口号将该帧从这个接口明确转发出去，综上所述：

--- p97 ---
本题中包含路由器，路由器的功能有隔离冲突域和隔离广播域两种功能。 
 
 
 
 
 
 
 
以太网的MAC 帧格式 
以太网的MAC 帧格式，分为：DIX Ethernet V2（以太网版本2 的帧格式）和 IEEE ８０
２.３的帧格式。这两种标准的MAC 帧格式的差别很小，因此很多人并没有严格区分这两种
标准，市场上流行DIX Ethernet V2（以太网版本2 的帧格式）因此，本节课只介绍以太网
V２的MAC 帧格式。 
 
如图所示，这是以太网V２的MAC 帧格式，以太网V２的MAC 帧，由目的地址，源地址，
类型，数据载荷以及帧检验序列FCS 这五个字段组成，目的地址和源地址字段分别为６字
节长，用来填入帧的目的MAC 地址和源MAC 地址。

--- p98 ---
类型字段为２字节长，其值用来指明数据载荷字段中的内容是由上一层的哪个协议封装的，
以便将收到的MAC 帧的数据载荷字段中的内容上交给上一层的这个协议。 
例如，当类型字段的值为０ｘ０８００时，则表明数据载荷字段的内容是TCP／网际层
协议封装的数据报，当类型字段的值为０ｘ８１３７时，则表明数据载荷字段中的内容
是由Novell 网际层IPX 协议封装的协议数据单元，帧校验序列FCS 字段的长度为４字节，
它的内容是使用CRC 生成的帧检验序列，接受方的网卡通过该字段的内容，就可检测出帧
在传输过程中是否产生了误码，这是CRC 检验的范围。 
由于帧首部与帧尾部共有１８个字节，为满足以太网最小帧长为６４字节的规定，除去帧首
部和尾部共１８字节，数据载荷字段的最小长度应为４６字节，当数据字段的长度小于４６
字节时，数据链路层就会在数据载荷字段的后面插入相应数量的填充字节，以确保MAC 帧
的长度不小于６４字节，考虑到多种因素，例如：数据载荷的长度相较于帧首部和尾部的长
度要尽量大 
 
但对于差错处理，数据载荷的长度也不能太长，因此，数据载荷的最大长度被限制为１５０
０字节，显然，以太网V２的MAC 帧的最大长度为１４１８字节。

--- p99 ---
以太网V２的数据链路层，将封装好的MAC 帧交付给物理层进行发送，物理层在发送MAC
帧之前，还要在其前面添加８字节的前导码，前导码中的前７个字节为前同步码，作用是使
接收方的时钟同步，之后的１字节为帧的开始符，表明其后面紧跟着的就是以太网帧，接收
方可能收到的无效MAC 帧包括以下几种： 
 
 
 
虚拟局域网VLAN 概述 
 
巨大的广播域会带来广播风暴，我们举例说明网络风暴，假设网络中的某个主机要给另一个
主机发送一个数据帧，但是在自己的ARP 高速缓存表中，无法查到目的主机的MAC 地址，
于是首先要发送ARP 广播请求来获取目的主机的MAC 地址，该ARP 广播请求会传遍整个
网络，网络中的其他所有主机都可以收到该广播，这种情况就是所谓的广播风暴。广播风暴

--- p100 ---
会浪费网络资源和网络中各主机的CPU 资源。因此，除非应用需求必须要使用广播，否则
网络中的主机应尽量不使用广播。也许有的同学会有这样的想法：如果网络中只是偶尔出现
广播，那还是可以接受的。但事实上网络中会频繁出现广播信息。 
 
 
如何能将较大的广播域分割成更小的广播域呢？ 
 
如图所示，这是由两台以太网交换机互连而成的交换式以太网，网络中的各主机同属于一个
广播域。使用路由器可以将该广播域分割成两个较小的广播域，路由器工作在网络体系结构
的第三层，也就是网络层。由于路由器默认情况下不对广播数据包进行转发，因此路由器很
自然地就可以隔离广播域。 
 
 
 
 
 
然而路由器地成本较高，局域网内部全部使用路由器来隔离广播域是不现实的。在这种情况
下，虚拟局域网技术应运而生， 
 
如图所示：一楼，二楼，三楼分别有一个局域网，可将它们通过另外一个交换机连成一个更
大的局域网。

--- p101 ---
那么原来每一个局域网成为现在这个局域网的一个网段。网络中的各主机属于同一个广播
域，某个主机发送的广播数据包，其他所有主机都可以收到，根据应用需求，我们将该局域
网划分为两个VLAN：VLAN1 和VLAN2.，此后，VLAN1 中的广播数据包不会传送到VALN2，
VLAN2 中的广播数据包也不会传送到VALN1.也就是说，同一个VLAN 内部可以广播通信，
不同VLAN 之间不能广播通信，那么，如何才能实现VLAN 呢？  
 
 
虚拟局域网VLAN 的实现机制 
虚拟局域网VLAN 技术是在交换机上实现的，需要交换机能够实现以下两大功能。一个是能
够处理带有VLAN 标记的帧，也就是IEEEE 802.1Q 帧。另一个是交换机的各端口可以支持
不同的端口类型。不同端口类型的端口对帧的处理方式有所不同。 
我们首先来看IEEEE 802.1Q 帧： 
 
 
如图所示，这是以太网V2 的MAC 帧：

--- p102 ---
如图所示，这是插入VLAN 标记的802.1Q 帧的格式。 
 
 
VLAN 标记字段的其他内容，对我们理解VLAN 划分机制来说并没有什么帮助，因此就不再
赘述了。 
接下来，我们介绍交换机的端口类型， 
 
思科交换机没有Hybrid,在介绍这三种交换机端口类型之前，我们首先要了解一下“端口的缺
省VLAN ID“这个概念。在思科交换机上将其称为”本征VLAN“，例如，思科交换机在用户未
配置VLAN 时，所有端口都默认属于VLAN1，即所有端口的本征VLAN 都是VLAN1。而在
华为交换机上将其称为”端口VLAN ID“。简记为PVID。 
 
在接下来的介绍中，为了描述方便，我们采用PVID 而不是本征VLAN。需要注意的是，交
换机的每个端口有且仅有一个PVID。接下来，我们首先介绍Access 端口。 
 
 
如图所示：主机A，B，C，D 分别连接在交换机的一个端口上。交换机首次上电时，默认配
置各端口属于VLAN1，也就是各端口的PVID 值等于1，默认配置各端口的类型为Access，
我们用大写字母A 来表示。Access 端口的接收处理方法是：一般只接受“未打标签“的普通以
太网MAC 帧。

--- p103 ---
我们来举例说明，假设主机A 发送一个广播帧，该帧从交换机的端口1 进入交换机。由于
端口1 的类型是Access，它会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就
是插入4 字节VLAN 标记字段，字段中的 VID 取值与端口的PVID 取值相等。 
如图所示：由于端口1 的PVID 值等于1，因此，所插入的4 字节VLAN 标记字段中的VID
的值也等于1.。 
 
Access 端口的发送处理方法是： 
、
 
对于本例，广播帧中的VID 的取值与端口2，3，4 的PVID 取值都等于1，因此，交换机会
从这三个端口对帧进行“去标签“转发。 
 
再来看这个例子，我们的应用需求是将主机A 和B 划归到VLAN2，将主机C 和D 划归到
VLAN3，这样，VLAN2 的广播帧不会传送到VLAN3，VLAN3 中的广播帧也不会传送到VLAN2。
为了实现这种应用，可以在交换机上创建VLAN2 和VLAN3，然后将交换机的端口1 和2 划
归到VLAN2，因此，端口1 和2 的PVID 值等于2，将交换机的端口3 和4 划归到VLAN3.
因此，端口3 和4 的PVID 值等于3。 
 
我们来看主机A 发送广播帧的情况，该帧从交换机的端口1 进入交换机，由于端口1 的类
型是Access，它会对收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4 字节
的VLAN 标记字段。 
如图所示：由于端口1 的PVID 值等于2，因此，所插入的4 字节VLAN 标记字段中的VID
的值也等于2，广播帧中的VID 的取值与端口2 的PVID 取值都等于2，因此，交换机会从
端口2 对帧进行“去标签“转发。

--- p104 ---
我们再来看主机C 发送广播帧的情况，该帧从交换机的端口3 进入交换机。由于端口3 的
类型是Access，它会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4 字
节的VLAN 标记字段，如图所示，由于端口3 的PVID 值等于3，因此，所插入的4 字节
VLAN 标记字段中的VID 的值也等于3。广播帧中的VID 的取值与端口4 的PVID 取值都等
于3，因此，交换机会从端口4 对帧进行”去标签“转发。 
 
接下来，我们来介绍Trunk 端口： 
 
也就是说Trunk 端口可以接收和发送多个VLAN 的帧。 
 
我们来举例说明Trunk 端口的功能，如图所示：两台交换机互连而成了一个交换式以太网，
我们的应用需求是将主机A，B，E，F 划归到VLAN1，将主机C，D，G，H 划归到VLAN2，
由于交换机首次上电时默认配置各端口属于VLAN1，其相应的PVID 值等于1，并且端口的
类型为Access，因此，我们需要对交换机进行相应的配置才能满足应用需求。分别在两个交
换机上创建VLAN2，并将它们的端口3 和4 都划归到VLAN2，其相应的PVID 值等于2，而
两个交换机的端口1 和2 保持默认配置即可，也就是属于VLAN1，其相应的PVID 值等于
1，特别需要注意的是，两个交换机互连的端口5，需要将它们的类型更改为Trunk 类型，
而它们的PVID 值保持默认的1 即可。Trunk 端口的发送处理方法是：

--- p105 ---
假设主机A 发送了一个广播帧，该帧从交换机1 的端口1 进入交换机，由于端口1 的类型
是Access，它会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4 字节
的VLAN 标记字段， 
如图所示：由于端口1 的PVID 值等于1，因此，所插入的4 字节VLAN 标记字段中的VID
的值也等于1,该广播帧中的VID 的取值与端口2的PVID 值都等于1，端口2的类型是Access，
因此，交换机1 会从端口2 对帧进行“去标签“转发，该广播帧中的VID 的取值与端口5 的
PVID 值都等于1，端口5 的类型是Trunk，因此，交换机1 会从端口5 对帧进行”去标签“转
发，很显然，该广播帧会从交换机2 的端口5 进入交换机2，Trunk 端口的接收处理方法是： 
 
 
对于本例，交换机2 会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4
字节的VLAN 标记字段。如图所示：由于端口5 的PVID 值等于1，因此，所插入的4 字节
VLAN 标记字段中的VID 的值也等于1，该广播帧中的VID 的取值与端口1 和2 的PVID 值
都等于1，端口1 和2 的类型都是Access，因此，交换机2 会从端口1 和2 对帧进行”去标
签“转发。

--- p106 ---
再来看主机C 发送广播帧的情况，该帧从交换机1 的端口3 进入交换机。由于端口3 的类
型是Access，它会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4 字
节的VLAN 标记字段。如图所示：由于端口3 的PVID 值等于2，因此，所插入的4 字节
VLAN 标记字段中的VID 的值也等于2，该广播帧中的VID 的取值与端口4 的PVID 值都等
于2，端口4 的类型是Access，因此，交换机1 会从端口4 对帧进行”去标签“转发，该广播
帧中的VID 的取值与端口5 的PVID 值不相等，由于Trunk 端口对VID 不等于PVID 的帧是
直接转发的，因此，交换机1 会从端口5 对帧直接转发。 
 
很显然，该802.1Q 广播帧会从交换机2 的端口5 进入交换机2，Trunk 端口接收已打标签
的802.1Q 帧。 
 
该广播帧中的VID 的取值与端口3 和4 的PVID 值都等于2，端口3 和4 的类型都是Access
类型，因此，交换机2 会从端口3 和4 对帧进行“去标签“转发。 
 
通过本例可以看出，再由多个交换机互连而成的交换式以太网中划分VLAN 时，连接主机的
交换机端口应设置未Access 类型，交换机之间互连的端口应设置为Trunk 类型。 
 
接下来，请同学们做一个练习题，以加深对Access 端口和Trunk 端口功能的理解：

--- p107 ---
接下来我们通过一个简单的应用实例来说明Hybrid 端口的功能， 
 
如图所示，我们可以将这三台主机所连接的交换机的三个端口划分到不同的VLAN，并且端
口类型设置为Hybrid，假设这三个VLAN 分别是VALN10，VLAN20，VLAN30，相应的，PVID
分别为10，20，30，在端口1 的去标签列表中配置VLAN10 和VLAN30，在端口2 的去标
签列表中配置VLAN20 和VLAN30，在端口3 的去标签列表中配置VLAN10，VLAN20 和
VLAN30，主机A 给C 发送数据帧，该帧从交换机的端口1 进入交换机，由于端口1 的类型
时Hybrid，它会对接收到的“未打标签“的普通以太网MAC 帧”打标签“，也就是插入4 字节
的VLAN 标记字段。 
如图所示：由于端口1 的PVID 值等于10，因此，所插入的4 字节VLAN 标记字段中的VID

--- p108 ---
的值也等于10，该帧将从端口3 转发，由于帧中的VID 的取值在端口3 的去标签列表中，
因此，该帧会被“去标签“转发，这样主机C 就可以收到主机A 发送的数据帧，同理，主机C
给A 发送数据帧，主机A 同样可以收到，这里不再演示。 
 
那么，主机B 给C 发送数据帧的具体过程又如何呢？如图所示： 
 
主机C 给B 发送数据帧，主机B 同样可以收到，这里不再演示。 
再来看看主机A 给主机B 发送数据帧的情况，该帧从交换机的端口1 进入交换机，给该帧
打标签，其中VID 取值为10，该帧将从端口2 转发，由于帧中的VID 的取值不在端口2 的
去标签例表中，因此，该帧被直接转发，这样主机B 就会收到一个带有VLAN 标记的802.1Q
帧，但是主机B 可以识别普通以太网MAC 帧而不能识别802.1Q 帧，只能丢弃该帧。同理，
主机B 给主机A 发送的普通以太网MAC 帧，主机A 收到的却是802.1Q 帧，无法识别而丢
弃。

--- p109 ---
以太网的发展 
 
随着电子技术的发展，以太网已从最初的速率为10Mb/s 的标准以太网，或称传统以太网，
发展到每秒百兆比特 吉比特 10 吉比特 甚至是100 吉比特的高速以太网，尽管速率达到
100Mb/s 的以太网被称为高速以太网，但100Mb/s 的速率，现在已经不能满足大多数用户
对速率的需求，目前常用的速率为1Gb/s 甚至更快，首先来看100BASE-T 以太网： 
 
 
 
 
 
吉比特以太网：

--- p110 ---
这是以太网V2 的MAC 帧格式，假设要发送的MAC 帧的长度是最小帧长64 字节。 
 
这是物理层为其添加的8 字节前导码，对其进行载波延伸，使得MAC 帧的长度增大到512
字节，这需要在帧尾部填充448 字节的特殊字符。

--- p111 ---
10 吉比特以太网：

--- p112 ---
40/100 吉比特以太网：

--- p113 ---
无线局域网的组成 
802.11 无线局域网的组成 
 
我们来举例说明，如图所示：这是802.11 无线局域网的有固定基础设施的组网方式，采用
星型网络拓扑，位于其中心的基站被称为接入点，其英文缩写词为AP，802.11 无线局域网
的最小构件，称为基本服务集，其英文缩写词为BSS，在一个BSS 中，包含有一个AP，和
若干个移动站，本BSS 内各站点之间的通信，以及与本BSS 之外的站点之间的通信，都必
须经过本BSS 内的AP 进行转发。

--- p114 ---
一个BSS 可以是孤立的，也可以通过一个分配系统与其他BSS 连接，这样就构成了一个扩
展的服务集，分配系统的英文缩写词为DS，扩展的服务集的英文缩写词为ESS，DS 最常用
的以太网，也可使用点对点链路或其他无线网络，ESS 还可为无线用户提供到其他非802.11
无线局域网的接入，例如通过DS 有线连接到因特网，假设BSS1 中的移动站A，要给BSS2
中的移动站B 发送数据，则必须经过API DS AP2，最终将数据转发到移动站B。 
 
若移动站A 从BSS1 漫游到BSS2，在漫游过程中移动站A 的接入点从BSS1 中的AP1 改为
了BSS2 中的AP2，但移动站A 仍然可保持与移动站B 的通信。 
 
 
一种是被动扫描，AP 会周期性地发出信标帧，而移动站被动等待接收信标帧：

--- p115 ---
另一个是主动扫描，移动站主动发出探测请求帧，然后等待来自AP 地探测响应帧， 
 
 
如图所示，自组织网络并没有预先建立地固定基础设施，例如基站或接入点AP，它是由一
些对等地移动站点构成的临时网络。数据在自组织网络中被多跳存储转发，例如，这是该自
组织网络中的某个源站A，和目的站E，它们之间的通信需要经过移动站B，移动站C，以
及移动站D 的存储转发，最终到达目的地E。移动站B C D，成为了移动站A 与E 之间通信
的转发站，显然，转发站需要具备路由功能，自组织网络有其特定的路由选择协议，一般不
能和因特网直接相连，需要通过网关或协议转换器接入到因特网。

--- p116 ---
无线局域网的物理层 
 
 
 
例如下图所示：这是一块M.2 接口的802.11 无线模块，它支持多种不同的物理层标准，

--- p117 ---
无线局域网的数据链路层 
无线局域网的数据链路层——使用CSMA/CA 协议（而不使用
CSMA/CD 协议） 
如图所示：这是之前曾介绍过的，为了解决各站点争用总线的问题： 
 
否定 
 
 
我们来举例说明，无线局域网的隐蔽站问题，如图所示：在理想情况下，无线电波的传播范
围，是以发送站为圆心的一个圆形面积，这是无线移动站A 的信号覆盖范围，这是无线移动
站B 的信号覆盖范围。

--- p118 ---
从信号覆盖范围可以看出，A 无法检测到B 发送的信号，B 也无法检测到A 发送的信号，假
设A 和B 同时向接入点AP 发送数据，这必然会产生碰撞，然而，根据无线信道的信号传播
特点，碰撞信号的强度比较弱，即使分别传播到了A 和B，A 和B 也无法检测到极度微弱的
碰撞信号，这种问题就称为隐蔽站问题。 
 
综上所述 
 
 
无线局域网的数据链路层——使用CSMA/CA 协议的基本工作原理 
如图所示，横坐标为时间，纵坐标表示802.11 无线局域网中的各站点，假设信道是空闲的，
源站要发送它的第1 个数据帧，若检测到信道空闲，则在等待DIFS 间隔后才能发送，DIFS
是指DCF 帧间间隔 
 
 
本例假设现在没有其他高优先级帧要发送，因而源站就发送了自己的数据帧，另外

--- p119 ---
目的站若正确收到该帧，则经过SIFS 间隔后，向源站发送确认帧ACK，若源站在重传计时
器设置的超时时间内，没有收到ACK，就必须重传之前已发送的数据帧，直到收到ACK 为
止，或者经过若干次的重传失败后，放弃发送，当某个站检测到正在信道中 
 
 
这就是所谓的虚拟载波监听机制。 
SIFS 是短帧间间隔的英文缩写词 
 
目的站收到正确的数据帧后，给源站发送确认帧的原因是 
 
 
在NAV 这段时间内，若其他站也有帧要发送，就必须推迟发送，在NAV 这段时间结束后，
再经过一个DIFS 间隔，然后还要退避一段随机时间后，才能发送帧。 
 
还要退避随机时间的原因是

--- p120 ---
接下来，我们介绍CSMA/CA 协议的退避算法 
 
我们来举例说明，CSMA/CA 协议的退避算法，如图所示，横坐标为时间，纵坐标表示802.11
无线局域网中的各站点，假设 A 正在占用无线信道发送帧，在A 发送帧的过程中，B C D 也
有帧要发送，我们用向上的箭头来表示，B C D 于是进行载波监听，发现信道忙，需要退避，
根据退避算法选择出各自的随机退避时间，并在每个时隙对信道进行一次检测，当检测到信
道由忙状态转为空闲状态，且经过帧间间隔DIFS 后，退避计时器开始倒计时。 
 
假设C 的退避时间最短，当C 的退避计时器到时后，C 立即开始发送帧，此时信道由空闲
状态转换为忙状态，当B 和D 检测到信道忙后，就冻结各自剩余的退避时间，假设在C 占
用无线信道发送帧的过程中，E 也要发送帧，E 于是进行载波监听，发现信道忙，需要退避，
根据退避算法，选择出一个随机的退避时间，并在每个时隙对信道进行一次检测，当检测到
信道由忙状态转为空闲状态，且经过帧间间隔DIFS 后，退避计时器开始倒计时，当B 和D
检测到信道由忙状态转换为空闲状态，且经过帧间间隔DIFS 后，它们各自的退避计时器重
新开始从上次冻结的退避剩余时间倒计时，D 的退避计时器会首先到时，D 立即开始发送帧，
此时信道由空闲状态转发为忙状态，当B 和E 检测到信道忙后，就冻结各自剩余的退避时
间，当D 发送完帧后，信道将转为空闲状态，当B 和E 检测到信道由忙状态，转换为空闲
状态，且经过帧间间隔DIFS 后，它们各自的退避计时器重新开始从上次冻结的退避剩余时
间倒计时，E 的退避计时器会首先到时，E 立即开始发送帧，此时信道由空闲状态转为忙状
态，当B 检测到信道忙后，就冻结自己剩余的退避时间，当E 发送完帧后，信道将转为空闲
状态，当B 检测到信道由忙状态转换为空闲状态，且经过帧间间隔DIFS 后，它的退避计时
器重新开始从上次冻结的退避剩余时间倒计时，当B 的退避计时器到时后，B 立即开始发送
帧，若B 发送完这一帧后还有帧要发送，则在检测到信道空闲，且经过帧间间隔DIFS 后，
还必须再退避一段随机时间后才能发送。

--- p121 ---
如图所示：假设信道是空闲的，源站要发送它的第一个数据帧，若检测到信道空闲，则在等
待DIFS 帧间间隔后，先发送一个RTS 帧 
 
其中包含了目的站发回确认帧所需的时间，若目的站正确收到源站发来的RTS 帧，在检测
到信道空闲，且经过帧间间隔SIFS 后，就向源站发送一个CTS 帧作为相应 
 
源站正确收到CTS 帧后，在等待一个帧间间隔SIFS 后，就可发送第一个数据帧了，目的站
若正确收到该帧，则经过SIFS 间隔后，向源站发送确认帧ACK，除源站和目的站的其他各
站，在收到CTS 帧或数据帧后，就推迟访问信道，这样就确保了源站和目的站之间的通信不
会受到其他站的干扰，若RTS 帧发生碰撞 
 
使用RTS 帧和CTS 帧进行信道预约

--- p122 ---
如图所示：A 和B 互为隐蔽站，A 给AP 发送RTS 帧进行信道预约，虽然B 监听不到该帧，
但却能监听到AP 应答给A 的CTS 帧 
 
 
 
B 根据CTS 帧中的持续时间，修改自己的网络分配向量NAV，在NAV 只是的时间内，虽然
B 监听不到A 发送给AP 的帧，但B 也不会发送帧干扰A 和AP 的通信，接下来 
 
本题考查的就是我们刚刚才介绍过的CSMA/CA 协议，通过交换RTS 帧和CTS 帧进行信道

--- p123 ---
预约。  
再看这道题，本题考查的是DCF 帧间间隔DIFS 与短帧间间隔SIFS 的作用及各自的长度， 
 
 
 
无线局域网的MAC 帧 
802.11 无线局域网的MAC 帧分为三种类型一种是数据帧，另一种是控制帧，还有一种是管
理帧。 
 
802.11 无线局域网的MAC 帧的格式比较复杂，本节课仅介绍其数据帧中的一些重要字段，
如图所示，这是802.11 无线局域网的数据帧格式，它由30 字节的帧头，0~2312 字节的数
据，以及4 字节的帧尾这三部分组成，帧头中包含有相关控制信息和地址信息，数据部分主
要用来存放上层交付下来的待传送的协议数据单元，尽管数据载荷的最大长度为2312 字节，
但通常802.11 无线局域网的数据帧的长度都不超过1500 字节，帧尾用于存放帧检验序列，
采用CRC 检验码，帧头中的帧控制字段，是最复杂的字段，其中比较重要的控制位有去往
DS 和来自DS 控制位，它们用于控制帧头中地址1~地址4 这四个字段的内容和使用情况，
DS 是分配系统的英文缩写词，类型和子类型控制位，用于区分不同类型的帧，802.11 共有
数据帧，控制帧和管理帧三种类型，而每种类型有分为若干种子类型，有线等效保密WEP
控制位，用于指示是否使用了WEP 加密算法，WEP 表明，使用在无线信道上的这种加密算
法，在效果上可以和在有线信道上进行通信一样保密，帧头中的持续期字段

--- p124 ---
帧头中的序号控制字段 
 
帧头中的地址1 到地址4 这四个字段的内容和使用情况，取决于帧控制字段中的，去往DS
和来自DS 这两个控制位的值，如下表所示：最常用的是这两行所示的情况， 
 
 
基本服务集BSS1 中的站点A 给B 发送数据帧。 
 
A 需要把数据帧发送给接入点AP1，数据帧首部中的帧控制字段中的去往DS 和来自DS 控
制位的值分别设置为1 和0，相应的，地址1 字段的值，设置为AP1 的MAC 地址，地址2
字段的值设置为A 的MAC 地址，地址3 字段的值设置为B 的MAC 地址，而地址4 字段未
被使用，AP1 收到来自A 的数据帧后，会将数据帧转发给B，数据帧首部中的控制字段中的
去往DS 和来自DS 控制位的值分别设置为0 和1，相应的，地址1 字段的值设置为B 的
MAC 地址，地址2 字段的值设置为AP1 的MAC 地址，地址3 字段的值设置为A 的MAC 地
址，而地址4 字段也未被使用。

--- p125 ---
若站点A 要向位于DS 的路由器R 发送数据帧，这与站点A 向B 发送数据帧的情况类似。 
 
A 需要把数据帧发送给AP1，这是帧首部中的相关地址信息。由于DS 是以太网，因此AP1
会将802.11 帧转换成以太网帧转发给R，这时，以太网首部中的源地址和目的地址，分别
是A 和R 的MAC 地址。 
 
当R 给A 发回响应帧时，以太网帧首部中的源地址个目的地址分别是R 和A 的MAC 地址，
AP1 收到该以太网帧后，会将其转换成802.11 帧转发给A。这时帧首部的相关地址信息，
可见，AP 具有网桥功能，请同学们注意，802.11 帧中必须要携带AP 的MAC 地址，而以太
网帧中却不需要携带AP 的MAC 地址，在以太网中，AP 与透明网桥一样，对各站点是透明
的，因此，以太网帧中就不需要指出AP 的MAC 地址，然而在802.11 无线局域网中，在站
点的信号覆盖范围内，可能会有多个AP 共享同一个物理信道，但站点只能与其中的一个AP
建立关联，因此，802.11 帧中，就必须携带AP 的MAC 地址，来明确指出转发该帧的AP。

--- p126 ---
分析一下，如图所示，这是802.11 无线局域网数据帧地址字段的4 中 使用情况，根据题意，
本题使用的是这种情况。因此，帧F 首部中的地址1 字段的值是接收该帧的AP 的MAC 地
址，地址2 字段的值是该帧的源地址，即站点H 的MAC 地址，地址3 字段的值，是该帧的
目的地址，即路由器R 该接口的MAC 地址。