--- p300 ---
第六章：应用层 
应用层概述 
 
 
例如，我们在浏览器的地址栏中输入某个网站的域名后，就可以访问该网站的内容。这就是
推动因特网飞速发展的万维网应用，及其相关的应用层协议为超文本传送协议HTTP。用户
在浏览器地址栏中输入的是“见名知意”的域名，而TCP/IP 体系的网际层使用地址来标示
目的的主机。从域名到地址的转换工作，由属于应用层范畴的域名系统DNS 在后台帮用
户自动完成，以方便用户使用。 
 
除了万维网应用和域名系统外，常见的应用还有动态主机配置，电子邮件、文件传送和P2P
文件共享，多媒体网络应用等。在后续课程中，分别介绍这些网络应用 的相关协议和基本
工作原理。

--- p301 ---
客户——服务器方式和对等方式 
 
 
我们来举例说明，处于网络边缘的主机A 中运行的是客户程序，正在运行的客户程序称为
客户进程，也可简称为客户。需要注意的是运行客户进程的主机应称为客户计算机，但有时
也简称为客户。处于网络边缘的主机B 中运行的是服务器程序，正在运行的服务器程序称为
服务器进程，也可简称为服务器。需要注意的是，运行服务器进程的主机应称为服务器计算
机，但有时也称为服务器。在客户/服务器方式下，客户向服务器请求服务，服务器收到服
务请求后向客户提供服务。也就是说客户是服务的请求方，服务器是服务的提供方。服务器
总是处于运行状态，并等待客户的服务请求。服务器具有固定的运输层端口号，例如HTTP
服务器的默认端口号为80，而运行服务器的主机也具有固定的地址。 
 
C/S 方式是因特网上传统的

--- p302 ---
我们来举例说明，处于网络边缘的主机C、D、E、F 中运行着同一种P2P 程序，例如某种网
络下载工具软件。E 和F 中的P2P 进程互为对等方，C 和D 中的P2P 进程互为对等方，而E
中的P2P 进程还和D 中的P2P 进程互为对等方。我们可以想象成E 的P2P 进程 正在从F
下载文件，与此同时还为D 的P2P 进程提供下载服务。 
 
 
动态主机配置协议DHCP 
我们来介绍DHCP 的作用，首先来看，如图所示，有这样一个网络拓扑。请同学们思考一下，
我们应该给网络中的各主机设置怎样的网络相关配置信息，才能使它们可以正常访问网络中
的Web 服务器。根据之前所学可知，需要给网络中的各主机正确配置地址、子网掩码、
默认网关、DNS 服务器等网络相关配置信息。例如，这是我们给主机手工配置的网络相关配
置信息；这是我们给另一台主机手工配置对的网络相关配置信息。试想一下，如果网络中的
主机数量比较多，则这种手工配置的工作量就比较大，并且容易出错。

--- p303 ---
如果我们给网络中添加一台DHCP 服务器；在该服务器中设置好可为网络中其他各主机配
置的网络配置信息。网络中各主机开机后自动启动DHCP 程序，向DHCP 服务器请求自己
的网络配置信息。这样网络中的各主机就都可以从DHCP 服务器自动获取网络配置信息而
不用手工参与。 
 
接下来，我们举例说明DHCP 的工作过程。假设网络中有两台DHCP 服务器和多台用户主
机，为了简单而有效地描述DHCP 的工作过程，我们画出网络中的这两台DHCP 服务器和
一台用户主机。DHCP 使用客户/服务器方式。在DHCP 服务器上运行DHCP 服务器进程，
也可简称为DHCP 服务器；在用户主机上运行DHCP 客户进程，也可简称为DHCP 客户。
DHCP 是TCP/IP 协议体系应用层中的协议，它使用运输层的UDP 所提供的服务。也就是说，
DHCP 报文在运输层会被封装成为UDP 用户数据报。DHCP 服务器使用的UDP 端口是67，
DHCP 客户使用的UDP 端口是68，这两个UDP 端口都是熟知端口。封装有DHCP 报文的
UDP 用户数据报在网络层会被封装成数据报，然后再根据所使用的网络接口，封装成相
应的数据链路层的帧进行发送，例如封装成以太网帧。为了简单起见，在后续描述过程中，
除非有特别需要，否则我们将不再每次都描述DHCP 报文逐层封装的过程。 
 
下面，我们来看看DHCP 客户与DHCP 服务器的交互过程。当启用主机的DHCP 后，DHCP
客户将广播发送DHCP 发现报文，封装该报文的数据报的源地址为0.0.0.0，这是因为
主机目前还未分配到
地址，因此使用该地址来代替。目的
地址为广播地址
255.255.255.255，之所以进行广播发送，是因为主机现在并不知道网络中有哪几个DHCP 服
务器，它们的地址各是什么。由于是广播的数据报，因此网络中的所有设备都会收到
该数据报，并对其层层解封，解封出封装有DHCP 发现报文的UDP 用户数据报。对于
DHCP 客户，其应用层没有监听该UDP 用户数据报目的端口67 的进程也就是DHCP 服务器
进程，因此无法交付DHCP 发现报文，只能丢弃；而对于DHCP 服务器，其应用层始终运行
着DHCP 服务器进程，因此会接受该DHCP 发现报文并作出响应。DHCP 报文的格式比较复
杂，对于DHCP 发现报文，我们只需知道其内部封装有事物ID 和DHCP 客户端的MAC 地
址即可。DHCP 服务器收到DHCP 发现报文后，根据其中封装的DHCP 客户端的MAC 地址
来查找自己的数据库，看是否有针对该MAC 地址的配置信息。如果有，则使用这些配置信
息来构建并发送DHCP 提送报文；

--- p304 ---
如果没有，则采用默认配置信息来构建并发送DHCP 提供报文，封装该报文的数据报的
源地址为DHCP 服务器的地址，目的地址仍未广播地址。仍然使用广播地址的原因
是，主机目前还没有配置地址，为了使主机可以收到，只能发送广播。这样一来，网络
中的所有设备都会收到该数据报，并对其层层解封，解封出封装有DHCP 提供报文的UDP
用户数据报。对于DHCP 服务器，其应用层没有监听该UDP 用户数据报目的端口68 的进
程，也就是DHCP 客户进程，因此无法交付DHCP 提供报文，只能丢弃。对于DHCP 客户，
其应用层运行着DHCP 客户进程，因此会接受该DHCP 提供报文并作出相应处理。DHCP 客
户会根据DHCP 提供报文中的事物ID 来判断该报文是否使自己所请求的报文。换句话说，
如果该事物ID 与自己之前发送的DHCP 发现报文中封装的事物ID 相等，就表明这是自己所
请求的报文，就可以接受该报文；否则就丢弃该报文。DHCP 提供报文中还封装有配置信息，
例如地址、子网掩码、地址租期、默认网关、DNS 服务器等。需要注意的是，DHCP 服
务器从自己的地址池中挑选待租用给主机的地址时，会使用ARP 来确保所选地址
未被网络中其他主机占用。在本例中，DHCP 客户会收到两个DHCP 服务器发来的DHCP 提
供报文，DHCP 客户从中选择一个，一般来说，选择先到的那个。并向所选择的DHCP 服务
器发送DHCP 请求报文。 
 
封装该报文的数据报的源地址仍为０.０.０.０，因为此时DHCP 客户才从多个DHCP
服务器中挑选一个作为自己的DHCP 服务器，它首先需要征得该服务器的同意，之后才能正
式使用向该DHCP 服务器租用的地址；目的地址仍为广播地址，这样做的目的是，不
用向网络中的每一个DHCP 服务器单播发送DHCP 请求报文，来告知它们是否请求它们作
为自己的DHCP 服务器。DHCP 请求报文中封装有事物ID，DHCP 客户端的MAC 地址，接
受的租约中的
地址，提供此租约的DHCP 服务器段的地址等信息。在本例中，假设
DHCP 客户选择DHCP 服务器1 作为自己的DHCP 服务器，并且DHCP 服务器1 接受该请
求。 
 
于是DHCP 服务器1 给DHCP 客户发送DHCP 确认报文，封装该报文的数据报的源地

--- p305 ---
址为DHCP 服务器１的地址；目的地址仍为广播地址。DHCP 客户收到该确认报文后，
就可以使用所租用到的地址了。需要注意的是，在使用租用到的地址之前，主机还会
使用ARP 检测该地址是否已被网络中的其他主机占用。若被占用，DHCP 客户会给DHCP
服务器发送DHCP 谢绝报文，来谢绝地址租约，并重新发送DHCP 发现报文；若未被占
用，则可以使用租约中的地址与网络中的其他主机通信了。 
 
当租用期过了一半时，DHCP 客户会向DHCP 服务器发送DHCP 请求报文来请求更新租用
期。封装该报文的数据报的源地址为DHCP 客户之前租用到的地址，目的IP 地址
为DHCP 服务器１的地址。DHCP 服务器若同意，则发回DHCP 确认报文。这样，DHCP 客
户就得到了新的租用期。DHCP 服务器若不同意，则发回DHCP 否认报文。这时，DHCP 客
户必须立即停止使用之前租用的地址，并重新发送DHCP 发现报文来重新申请地址。
DHCP 服务器若未做出响应，则在租用期过了８７.５％时，DHCP 客户必须重新发送DHCP
请求报文，然后继续等待DHCP 服务器可能作出的反应。若DHCP 服务器未做出响应，则当
租用期到期后，DHCP 客户必须立即停用之前租用的地址，并重新发送DHCP 发现报文
来重新申请地址。DHCP 客户可以随时提前终止DHCP 服务器所提供的租用期，这时只
需向DHCP 服务器发送DHCP 释放报文段即可。综上所述，这部分是DHCP 客户寻找DHCP
服务器；这部分是DHCP 服务器向DHCP 客户提供地址租用；这部分是DHCP 客户接受
地址租约；这部分是DHCP 服务器确认地址租约；这部分是DHCP 客户进行地址续
约；这部分是DHCP 客户可以随时解除地址租约。需要注意的是DHCP 服务器在给DHCP
客户挑选地址时，使用ARP 来确保所挑选的地址未被网络中其他主机占用。而DHCP
客户在使用所租用的地址之前，也会使用ARP 来检测该地址是否已被网络中其他主机
占用。

--- p306 ---
最后，我们再来看看DHCP 中继代理的概念。如图所示，有这样一个网络拓扑。请大家思考
一下，该网络中的各主机是否可以通过DHCP 来自动获取到网络配置信息呢？答案是否定
的，原因很简单，该网络中的主机广播发送DHCP 发现报文，但该广播报文不会被路由器转
发，而是丢弃！解决方式是给该路由器配置DHCP 服务器的地址并使之成为DHCP 中继
代理。这样，该网络中的各主机就可以通过DHCP 来自动获取到网络配置信息了。当该路由
器收到广播的DHCP 发现报文后，会将其单播转发给DHCP 服务器。DHCP 客户和DHCP 服
务器通过该路由器的后续交互过程不再赘述。使用DHCP 中继代理的主要原因是我们并不
愿意在每一个网络上都设置一个DHCP 服务器，因为这样会使DHCP 服务器的数量太多。 
 
域名系统DNS 
我们首先来举例说明域名系统的作用。如图所示，因特网中的某台主机要访问某台Web 服
务器。我们只需在用户主机中运行某个浏览器软件，在其地址栏中输入要访问的Web 服务
器的域名并按下回车键，即可访问到Web 服务器所提供的内容。这时大家最常用的一种网
络应用。 
 
我们在用户主机中适应ping 命令，来测试以下用户主机与web 服务器的连通性。可以看到，
我们ping 的是Web 服务器的域名，但ping 命令实际上ping 的是Web 服务器的地址。
这与我们之前课程中所介绍的、TCP/IP 体系采用地址进行寻址的知识是一致的。也就是
说，即使不使用域名也可以通过地址来寻址目的主机，但域名与地址相比，便于人们
记忆。因此，对于大多数网络应用，我们一般使用域名来访问目的主机，而不是直接使用
地址来访问。

--- p307 ---
对于本例，简单的来说，当我们在浏览器地址栏中输入某个Web 服务器的域名时，用户主
机 会首先在自己的DNS 高速缓存中 查找该域名所对应的地址。如果没有找到，则会向
网络中的某台DNS 服务器查询。DNS 服务器中有域名和地址映射关系的数据库。当DNS
服务器收到DNS 查询报文后，在其数据库中进行查寻，之后会将查寻结果发送给用户主机。
现在，用户主机中的浏览器可以通过Web 服务器的地址 对其进行访问了。 
 
请同学们思考一下，因特网是否可以只使用一台DNS 服务器呢？尽管理论上可行，但在实
践中这种做法并不可取。 
 
接下来，我们就来看看因特网域名系统所采用的层次树状结构的域名结构。

--- p308 ---
需要注意的是，名称相同的域名其登记未必相同。例如，com 是通用顶级域名，但我国顶级
域名cn 下也有一个名称为com 的二级域名。 
 
接下来，我们举例说明因特网的域名空间。它实际上是一颗倒着生长的树，在最上面的是根，
但没有对应的域名。根下面一级的节点就是顶级域名。顶级域名可往下划分出二级域名。例
如，这是表示公司企业的顶级域名com 下面划分有的cctv、ibm、ti 等二级域名，分别表示
中央电视台、IBM 公司、TI 公司；这是表示中国的顶级域名cn 下面划分的二级域名。图中
所示的域名分别表示上海、北京、教育机构、政府部门等。二级域名再往下划分就是三级域
名。例如，这是表示中央电视台的二级域名 下划分的三级域名mail，表示邮件系统，这是
表示我国教育机构的二级域名edu 下划分的三级域名，图中所示的域名分别表示清华大学、
湖南科技大学、复旦大学、北京大学。三级域名再往下划分就是四级域名。例如，这时湖南
科技大学的三级域名hnust 下划分的一些四级域名，分别表示湖南科技大学的网络信息中
心、图书馆、邮件系统 、教务处。上述这种按等级管理的命名方法便于维护域名的唯一性。

--- p309 ---
接下来，我们介绍域名解析的过程。包含以下两种查询方式： 
 
首先来看递归查询，假设图中的主机想知道域名y.abc.com 的地址。主机首先向其本地
域名服务器进行递归查询。本地域名服务器收到递归查询的委托后，也采用递归查询的方式
向某个根域名服务器查询。根域名服务器收到递归查询的委托后，也采用递归查询的方式向
某个顶级域名服务器查询。顶级域名服务器收到递归查询的委托后，也采用递归查询的方式
向某个权限域名服务器查询。当查到域名所对应的地址后，查询结果会在之前受委托的
各域名服务器之间传递，最终传回给用户主机。

--- p310 ---
再来看迭代查询。主机首先向其本地域名服务器进行递归查询。本地域名服务器采用迭代查
询。它先向某个根域名服务器查询。根域名服务器高速本地域名服务器，下一次应查询的顶
级域名服务器的地址。本地域名服务器向顶级 域名服务器进行迭代查询。顶级域名服务
器高速本地域名服务器，下一次应查询的权限域名服务器的地址。本地域名服务器向权
限域名服务器进行迭代查询。权限域名服务器告诉本地域名服务器所查询的域名的地址。
本地域名服务器最后把查询结果告诉主机。由于递归查询对于被查询的域名服务器负担太
大，通常采用以下模式：从请求主机到本地域名服务器的查询是递归查询，而其余的 查询
时 迭代查询。 
， 
 
如图所示。，如果不久前已经有 用户查询过域名为y.abc.com 的地址，则本地域名服务
器的高速缓存中应该存有该域名对应的地址。当主机向本地域名服务器递归查询该域名
时，本地域名服务器就没有必要再向某个根域名服务器进行迭代查询了。而是直接把高速缓
存中存放的上次查询结果即该域名的地址告诉用户主机。需要注意的是，由于域名到
地址的映射关系 并不是永久不变，

--- p311 ---
做两题相关练习题： 
 
我们分析一下，这是刚刚介绍过的采用递归查询方式进行域名解析的过程。这时主机给其本
地域名服务器发送的一条DNS 查询。由于题目给定本地域名服务器无缓存，因此，本地域
名服务器收到主机的委托查询后，会向某个根域名服务器发送一条DNS 查询。 
这题我们来分析一下：

--- p312 ---
文件传送协议FTP 
 
接下来，我们举例说明 FTP 的应用。如图所示，FTP 采用客户/服务器方式。因特网上的FTP
客户计算机可将各种类型的文件上传到FTP 服务器计算机。FTP 客户计算机也可以从FTP 服
务器计算机下载文件。 
 
根据应用需求的不同，FTP 服务器可能需要一台高性能、高可靠性的服务器计算机，也可能
只需要一台普通的个人计算机即可。例如本例也可以采用普通的个人计算机作为FTP 服务
器计算机。为了简单起见，我们假设FTP 客户计算机与FTP 服务器计算机处于同一个局域
网中。我们在FTP 服务器计算机中创建FTP 服务器。可以使用第三方的FTP 服务器软件，
也可以使用操作系统自带的FTP 服务器软件。 
 
例如，我们可以在windows 系统中，使用其自带的FTP 服务器功能创建一个FTP 服务器站

--- p313 ---
点。具体方法比较简单，请大家网上自行查阅。假设这是我所创建的FTP 服务器的地址。
我们可以再FTP 客户计算机中使用浏览器软件通过该地址来访问FTP 服务器。需要注意的
是，这里使用的是文件传送协议FTP，而不是浏览器最常用的超文本传送协议HTTP。我们
也可以在FTP 客户计算机中使用windows 系统自带的命令行工具通过该地址来访问FTP 服
务器。例如，这是连接FTP 服务器。采用匿名登录，因此无需输入密码。登陆成功后，可以
列出FTP 服务器当前目录下的所有文件和文件夹。可从FTP 服务器下载文件，也可向FTP 服
务器上传文件。命令行方式需要用户记住相关命令，这对普通用户而言并不友好。 
 
因此，大多数用户在FTP 客户计算机上使用第三方的FTP 客户工具软件，通过友好的用户
界面来完成FTP 服务器的登录以及文件的上传和下载。 
 
FTP 的常见用途是在计算机之间传输文件，尤其是用于批量传输文件。FTP 的另一个常见用
途是让网站设计者将构成网站内容的大量文件批量上传到他们的Web 服务器。

--- p314 ---
接下来，我们介绍FTP 的基本工作原理。如图所示，FTP 服务器监听熟知端口号21。FTP 客
户随机选择一个临时端口号与其建立TCP 连接。这条TCP 连接用于FTP 客户与服务器之间
传送FTP 的相关控制命令。也就是说，这条TCP 连接是FTP 客户与服务器之间的命令通道。
当有数据要传输时，FTP 客户通过命令通道告知FTP 服务器来与自己的另一个临时端口号建
立TCP 连接。即建立数据通道。这时FTP 客户随机选择的另一个端口号，FTP 服务器使用自
己的熟知端口号20 与其建立TCP 连接。这条TCP 连接用于FTP 客户与服务器之间传送文
件。也就是说，这条TCP 连接时FTP 客户与服务器之间的数据通道。由于在 建立数据通道
时，FTP 服务器主动连接FTP 客户，因此称为主动模式。需要注意的是，控制连接在整个会
话期间一直保持打开，用于传送FTP 相关的控制命令。而数据连接用于文件传输，在每次文
件传输时才建立，传输结束就关闭。 
 
再来看被动模式。对于FTP 客户与服务器之间命令通道的建立，它与主动模式并没有什么不
同。不同之处在于，当有数据要传输时，FTP 客户通过命令通道通知FTP 服务器开启某个协
商好的临时端口被动等待来自FTP 客户的TCP 连接以建立数据通道。这时FTP 服务器使用
的、与FTP 客户协商好的临时端口号。这时FTP 客户随机选择的另一个端口号，FTP 客户发
起与FTP 服务器的TCP 连接以建立数据通道。由于在建立数据通道时，FTP 服务器被动等待
FTP 客户的连接，因此称为被动模式。

--- p315 ---
最后做两个相关练习题。 
 
 
电子邮件 
 
 
假设这是邮件的发送方，这是邮件的接收方。在发送方的计算机中，需要使用用户代理 来
发送邮件；在接收方的计算机中，同样也需要使用用户代理来接收邮件。用户代理是用户与
电子邮件系统的接口，又称为电子邮件客户端软件。这是发送方使用的邮件服务器，例如QQ
邮件服务器。这是接收方使用的邮件服务器，例如谷歌邮件服务器。邮件服务器是电子邮件
系统的基础设施。有因特网上所有的服务提供商都有邮件服务器，其功能是发送和接收邮件，

--- p316 ---
同时还要负责维护用户的邮箱。如图所示，我们可以简单地认为邮件服务器中有很多邮箱、
还有用来缓存待转发邮件的缓存。发送方使用用户代理通过邮件发送协议例如SMTP 将邮件
发送给发送方邮件服务器。发送方邮件服务器同样通过邮件发送协议将该邮件发送给接收方
邮件服务器。接收方在方便的时候使用用户代理通过邮件读取协议 例如POP3，从接收方
邮件服务器读取邮件。也就是说，电子邮件所需的协议包括邮件发送协议和邮件读取协议两
类。 
 
接下来，我们更进一步说明上述的邮件发送和接收过程。发送方的用户代理作为SMTP 客
户，与发送方邮件服务器中的SMTP 服务器进行TCP 连接，然后基于这条连接，使用SMTP
协议来发送邮件给发送方邮件服务器。发送方邮件服务器中的SMTP 客户与接收方邮件服务
器中的SMTP 服务器进行TCP 连接，然后基于这条连接使用SMTP 协议来发送已收到的待
转发邮件给接收方邮件服务器。接收方的用户代理作为POP3 客户，与接收方邮件服务器中
的POP3 服务器进行TCP 连接，然后基于这条连接使用POP3 协议从接收方邮件服务器读
取邮件。可以看到这是邮件发送协议的使用范围，包含发送方用户代理到发送方邮件服务器，
以及发送方邮件服务器到接收方邮件服务器这两部分。这是邮件读取协议的使用范围。只有
接收方用户代理到接收方邮件服务器这一部分。 
 
 
接下来，我们介绍属于邮件发送协议的简单邮件传送协议SMTP 的基本工作原理。我们以发

--- p317 ---
送方邮件服务器使用SMTP 协议给接收方邮件服务器发送待转发的邮件为例。发送方邮件服
务器周期性地扫描邮件缓存，如果发现有待转发的邮件，则发送方邮件服务器中的SMTP 客
户会与接收方邮件服务器中的SMTP 服务器进行TCP 连接，端口号为25.之后，SMTP 客户
就可以基于这条TCP 连接给SMTP 服务器发送SMTP 命令，共14 条。SMTP 服务器也会给
SMTP 客户发送相应的应答，共21 种。SMTP 客户与服务器之间通过命令与应答 的交互方
式最终实现SMTP 客户发送邮件给SMTP 服务器。 
 
接下来我们就简单介绍一下该过程。当TCP 连接建立成功后，SMTP 服务器会主动推送服务
就绪应答给SMTP 客户。应答代码220 后面可能跟有描述信息。例如，这是网易邮件服务器
给出的描述信息。 
 
SMTP 客户收到该应答后，向服务器表明身份，告知自己SMTP 服务器的域名。具体命令为
HELO，其后为命令参数。SMTP 服务器若认为身份有效，则发回应答代码250；否则发回其
他代码，例如421 表示服务不可用。 
 
SMTP 客户收到该应答后，使用命令MAIL FROM 来告诉服务器 邮件来自何方。SMTP 服务
器若认为合理，则发回应代码250；否则发回其他错误代码。SMTP 客户收到该应答后，使
用命令RCPT TO 来告诉服务器邮件去往何方，也就是收件人邮箱。SMTP 服务器中如果有该
收件人邮箱，则发回应代码250；否则发回其他错误代码。SMTP 客户收到该应答后，使用
DATA 命令来告诉服务器自己准备发送邮件内容了。SMTP 服务器如果准备好接收，发回应
答代码３５４；否则，发回其他错误代码。SMTP 客户收到该应答后，就向服务器发送邮件
内容。SMTP 客户发送完邮件内容后，还要发送结束符。SMTP 服务器若收件成功，则发回
应答代码２５０；否则，发回其他错误代码。SMTP 客户收到该应答后，使用命令QUIT 向
服务器请求断开连接。SMTP 服务器发回应答代码２２１表示接受请求并主动断开连接。需
要说明的是，为了简单起见，我们省略了可能需要的认证过程，还省略了应答代码后面一般
都跟随的简单描述信息。不同的SMTP 服务器给出的相同应答代码，其后面跟随的描述信息
可能不同。

--- p318 ---
接下来，我们介绍电子邮件的信息格式。 
 
例如，这是电子邮件的信封，这是电子邮件的内容，它有首部和主体两部分构成。首部和主
体的信息都需要由用户来填写。首部中包含有一些关键字，后面加上冒号。例如，关键字
From，后面填入发件人的电子邮件地址，一般由邮件系统自动填入。关键字To，后面填入
一个或多个收件人的电子邮件地址。关键字Cc，后面填入一个或多个收件人以外的抄送人
的电子邮件地址。抄送人收到邮件后，可看可不看邮件，可回可不回邮件。关键字Subject，
后面填入邮件的主题。它反映了邮件的主要内容。很显然，最重要的关键字是To 和Subject，
它们往往是必填选项。用户写好首部后，邮件系统将自动地将信封所需的信息提取出来并写
在信封上。所以用户不需要填写电子邮件信封上的信息。在填写完首部各关键字的内容后，
用户还需要撰写邮件的主体部分，这才是用户想传递给收件人的核心信息。

--- p319 ---
如图所示，SMTP 协议只能传送ASCII 码文本数据。这时电子邮件的收发双方。假设，发送
方发送的电子邮件中包含有非ASCII 码数据，则不能直接使用SMTP 进行传送。需要经过
MIME 进行转换，将非ASCII 码数据转换为ASCII 码数据。然后就可以使用SMTP 进行转发
传送了。接收方也要使用MIME 对接收到的ASCII 码数据进行逆转换，这样就可以得到包含
有非ASCII 码数据的电子邮件。为了实现这种转换。 
 
 
到目前为止，我们已经介绍完了涉及邮件发送的相关内容。接下来，我们介绍涉及邮件读取
的相关内容。常用的邮件读取协议有以下两个： 
 
现在越来越多的用户使用基于万维网的电子邮件。 
 
我们来举例说明基于万维网的电子邮件应用。假设用户A 和B 都使用网易邮件服务器。这
是用户A 的电子邮件地址，这是用户B 的电子邮件地址。用户A 要给用户B 发送邮件。用

--- p320 ---
户A 使用浏览器登陆邮件服务器网站，撰写并发送邮件给用户B。用户B 也使用浏览器登陆
邮件服务器网站，读取收到的邮件。用户A 和B 在发送和接收邮件时与服务器之间都使用
的是HTTP 协议，而不需要使用我们之前介绍过的SMTP 和POP３协议。 
 
HTTP 协议是超文本传送协议，在后续课程中介绍，我们来看另一种情况。 
假设用户A 使用网易邮件服务器，这是他的电子邮件地址；用户C 使用谷歌邮件服务器，
这是他的电子邮件地址。用户A 要给用户C 发送邮件。用户A 使用浏览器登陆自己的邮件
服务器网站，撰写并发送邮件给用户C，使用的是HTTP 协议。用户A 的邮件服务器使用
SMTP 将邮件发送给用户C 的邮件服务器。用户C 也使用浏览器登陆自己的邮件服务器网
站，读取收到的邮件，使用的也是HTTP 协议。 
 
最后来做几个相关的练习题。 
分析一下，题目所给的四个选项中，只出现了两种协议：一种是用于邮件发送的简单邮
件传送协议SMTP，另一种是用于邮件读取的邮局协议POP３.阶段１是用户１的用户代理
程序向用户１的邮件服务器发送邮件，应该使用SMTP 协议。阶段２是用户１的邮件服务器
给用户２的邮件服务器发送邮件，也应该使用SMTP 协议。阶段３是用户２的用户代理程序
从用户２的邮件服务器读取邮件，应该使用POP３协议。

--- p321 ---
分析一下，这时我们之前介绍过的，SMTP 协议只支持传送ASCII 码文本数据，如果电子邮
件中包含非ASCII 码数据，需要经过MIME 转换变成ASCII 码数据后才能使用SMTP 协议进
行传输。因此叙述1 正确，再来看之前介绍过的这副图。邮件服务器之间发送邮件，采用的
是SMTP 协议。因此，叙述2 正确。用户代理给邮件服务器发送邮件也使用SMTP 协议。因
此叙述3 也正确。用户代理从邮件服务器读取邮件时，使用的是POP3 协议，还可以使用功
能更强的IMAP 协议。因此，叙述4 错误。

--- p322 ---
万维网WWW

--- p323 ---
接下来，我们举例说明万维网应用。我们在用户主机中使用浏览器来访问湖南科技大学的万
维网服务器，也就是访问湖南科技大学的官网网站。我们在浏览器的地址栏中输入湖南科技
大学官方网站的域名并按下回车键后，浏览器将发送请求报文给服务器。服务器收到请求报
文后执行相应操作，然后给浏览器发回响应报文。浏览器解析并渲染响应报文中的内容，这
样我们就可以看到网站首页了。 
 
为了方便地访问 在世界范围地文档。 
 
 
我们之前在浏览器地地址栏中输入地是湖南科技大学官方网站地域名，目的是获取网站首页
地内容。其对应对的统一资源定位符如图所示。当我们点击网页中地某个超链接时，将跳转
到另一个网页。可以看到这是该网页相应地统一资源定位符。其中，协议、主机、端口与 网
站首页相同，不同的是路径和网页文件。接下来，我们介绍万维网文档。 
 
这时我们之前访问的湖南科技大学官方网站地首页。我们可以将其另存为文件。可以看到有
一个扩展名为htm 的文件和一个文件夹。我们打开该文件夹看看其内容。这三个扩展名为
htm 的文件是HTML 文档。这五个 扩展名为js 的文件是JavaScript 文档。这两个扩展名为

--- p324 ---
css 的文件是CSS 文档。其他的JPG 文件和PNG 文件是图片文档。 
 
HTML 是超文本标记语言的英文缩写词。它使用多种“标签”来描述网页的结构和内容。CSS
是层叠样式表的英文缩写词。它从审美的角度来描述网页的样式。JavaScript 是一种脚本语
言，用来控制网页的行为。由HTML、CSS、Javascript 编写的万维网文档，由浏览器内核负
责解析和渲染。我们来举例说明。这是用HTML 编写的最简单的HTML 文档。用浏览器打开
该HTML 文档，可以看到浏览器渲染出了一个非常简单的网页。在HTML 文档中，使用两个
html 标签来定义HTML 文档的范围。在其内部使用两个head 标签定义HTML 文档的首部，
使用两个body 标签定义HTML 文档的主体。首部中两个title 标签之间的内容被渲染为网页
的标题。两个P 标签之间的内容被渲染为一个文本段落。通过本例可以看出，HTML 使用多
种“标签”来描述网页的结构和内容。但是，所呈现出来的内容样式过于简单，或者说不够美
观。我们可以在CSS 文档中定义一些所需的样式对网页显示内容进行美化。例如，我们编写
了这样一个CSS 文档。在其中定义了一种样式，即颜色为深粉色，字体大小为36 个像素。
然后我们在之前编写好的HTML 文档的首部使用Link 标签将该CSS 文档 引入。将样式名称
指定给主体中需要更改样式的那个P 标签。现在，我们在浏览器中进行刷新，就可以看到浏
览器重新渲染出了网页内容。可以看到，Hello world 段落的颜色和字体大小都发生了相应
的变化。接下来，我们再给该网页添加一个按钮。在之前的HTML 文档的主体中，使用button
标签来添加一个按钮。我们为该按钮指定一个发生单击事件的应该调用的处理函数。然后用
JavaScript 脚本语言来编写一个JS 文档。在该文档中编写单击事件处理函数的具体实现代
码。在HTML 文档的首部使用SCRIPT 标签将该JS 文档引入。在事件处理函数中，通过元素
的ID 来找到相应的元素，也就是显示Hello world 的P 标签，然后更改其显示内容。现在，
我们在浏览器中进行刷新，就可以看到我们所添加的按钮。当我们用鼠标点击该按钮时，
Hello world 变成了谢谢你的赞。

--- p325 ---
需要注意的是，这些文档部署在服务器端。有一些是 web 前端开发人员设计好的静态页面
有一些是服务器后端程序根据 用户需求自动生成的动态页面。它们都需要从服务器传送给
用户浏览器进行解析和渲染。这就不得不提到TCP/IP 体系应用层中的一个非常重要的协议： 
即超文本传输协议HTTP 
 
我们来举例说明，我们使用用户主机来访问湖南科技大学的万维网服务器，可以看成是用户
主机中的浏览器进程，及客户进程。与服务器中的服务器进程基于因特网的通信。浏览器进
程首先发起与服务器进程的TCP 连接，使用熟知端口号80。基于这条已建立好的TCP 连接，
浏览器进程向服务器进程发送HTTP 请求报文，服务器进程收到后，执行相应操作，然后给
浏览器进程发回HTTP 响应报文。 
 
HTTP/1.0 采用非持续连接方式。 
 
我们来举例说明。这是客户端与服务器之间通过三报文握手进行TCP 连接。在这三个报文
的最后一个报文的数据载荷部分，携带有HTTP 请求报文。服务器收到后给客户发回HTTP
响应报文。这是一次请求和响应所耗费的时间，记为往返时间RTT。这又是一次请求和响应
所耗费的时间RTT。这是文档的传输延时。可以看到，请求一个万维网文档所需的时间为
2RTT+文档的传输时延。

--- p326 ---
首先来看HTTP 请求报文的格式。我们用很窄的小格子表示空格，用标有CRLF 的格子表示
回车换行。HTTP 请求报文的第一行是请求行。由方法字段开始，其后跟一个空格，后跟统
一资源定位符字段，其后跟一个空格，后跟版本字段，最后是回车换行。从第二行开始就是
首部行。每一个首部行由首部字段名开始，其后跟一个冒号再跟一个空格，然后是该字段的
取值，最后是回车换行。可以有多个首部行，如图所示，在最后的首部行下面是一个空行。
在空行下面是实体主体，通常不使用。 
 
我们来举例说明HTTP 请求报文的格式。这是浏览器发送的HTTP 请求报文的具体内容。第
一行为请求行。指明了方法GET，统一资源定位符，以及HTTP 的版本。这是第一个首部行，
首部字段名为Host，其值为湖南科技大学 官方网站的域名。这是第二个首部行，首部字段

--- p327 ---
名为Connection，其值为Close，这是告诉服务器发送完请求的文档后就可以释放连接。这
是第三个首部行，首部字段名为User-Agent，其值是浏览器的类型及版本。这是第四个 首
部行，首部字段名为Accept-Language，其值为cn，这是告诉服务器用户希望优先得到中文
版本的文档。在最后一个首部行的下面是一个空行。该HTTP  请求报文没有实体主体。 
 
HTTP 请求报文支持以下方法，就不再赘述了。 
 
再来看HTTP 响应报文的格式。HTTP 响应报文的第一行是状态行。由版本字段开始，其后
跟一个空格，后跟状态码字段，其后跟一个空格，后跟短语字段。最后是回车换行。除状态
行外，HTTP 响应报文的其他部分与HTTP 请求报文格式的对应部分是相似的。不再赘述。
状态行中的状态码共分为五大类共33 种。

--- p328 ---
我们举例说明响应报文中常见 的状态行。该状态行表示服务器接受了请求。HTTP/1.1 表示
版本，202 是状态码，Accepted 是短语，也就是对状态码的简单描述。该状态行表示请求错
误，而该状态行表示找不到所请求的页面。一般来说，浏览器并不会直接显示出服务器发送
来的这些状态行信息，而是以更友好的形式向用户告知服务器所返回的状态信息。 
 
 
例如当我们 访问某些网站时，浏览器可能会显示类似该图所示的提示信息。其背后的本质
是浏览器 收到了包含这条状态 行的响应报文。在我们访问网站时，浏览器通常会使用
Cookie 在服务器上记录…… 
例如我们在某个浏览器上注册了自己的账号，当在该网站登陆自己的账号时，除了输入用户
名和密码外，我们还可以选择“记住我”选项。这样，当我们下一次使用该浏览器再次访问该
网站时，网站可以自动识别出我们，而不用我们再次输入账号信息。 
 
我们来举例说明Cookie 的工作原理，用户主机中的浏览器进程首先与万维网服务器中的服
务器进程建立TCP 连接。当用户的浏览器进程初次向服务器进程发送HTTP 请求报文时，服
务器进程就会为其产生一个唯一的Cookie 识别码，并以此为索引在服务器的后端数据库中
创建一个项目，用来记录该用户访问该网站的各种信息。接着就会给浏览器进程发回HTTP
响应报文。在响应报文中，包含有一个首部字段为Set-Cookie 的首部行，该字段的取值就
是Cookie 识别码。当浏览器进程收到该响应报文后，就在一个特定的Cookie 文件中添加一
行，记录该服务器的域名和Cookie 识别码。当用户再次使用该浏览器访问这个网站时，每
发送一个HTTP 请求报文，浏览器都会从Cookie 文件中取出该网站的Cookie 识别码，并放
到HTTP 请求报文的Cookie 首部行中。服务器根据Cookie 识别码就可以识别出该用户，并
返回该用户的个性化网页。

--- p329 ---
接下来，我们介绍万维网缓存与代理服务器。 
 
我们来举例说明，假设这是因特网上的某台万维网服务器，为了与万维网代理服务器的名称
区分，我们简称该服务器为 原始服务器。这是校园网中的某台万维网代理服务器，我们简
称为代理服务器，当校园网中的某台主机要访问因特网上的原始服务器时，它首先会向校园
网中的代理服务器发送请求，若代理服务器中存放有所请求的对象，则代理服务器会向该主
机发回包含所请求对象的响应。若代理服务器中没有所请求的对象，则代理服务器会向因特
网上的原始服务器发送请求，原始服务器将所包含有所请求对象的响应发回给代理服务器，
代理服务器将该响应存入Web 缓存，然后给主机发回该响应。可以想象，如果Web 缓存的
命中率比较高，则路由器R1 和R2 之间的链路上的通信量将大大减少，因而可以减少校园
网各主机访问因特网的时延。 
 
有人可能会有这样的疑问？这是原始服务器中的某个文档，这是该文档在代理服务器中的副
本。假设原始服务器中的该文档已被更改。之后校园网中的某台主机要请求该文档。它首先
向校园网中的代理服务器发送请求，代理服务器找到该文档后，将其封装在响应报文中发回
给主机。这样，主机所请求到的文档与原始服务器中的文档就不一致了。 
 
实际上，原始服务器通常会为每个响应的对象设定一个修改时间字段和一个有效日期字段 。
当校园网中的某台主机要请求原始服务器中的该文档时，它首先向校园网中的代理服务器发
送请求，若代理服务器中的该文档未过期，则代理服务器将其封装在响应报文中发回给主机。

--- p330 ---
若代理服务器中的该文档已过期，则代理服务器会向因特网上的 原始服务器发送请求，在
请求报文中包含有一个首部字段为if-modified-since 的首部行，该字段的取值就是该文档的
修改日期。原始服务器根据该文档的修改日期，就可判断出代理服务器中存储的该文档是否
与自己存储的该文档一致。如果一致，则给代理服务器发送不包含实体主体的响应，状态码
为304，短语为Not Modified；代理服务器重新更新该文档的有效日期，然后将该文档封装
在响应报文中发回给主机。 
 
如果不一致，则给代理服务器发送封装有该文档的响应报文，如图所示，代理服务器就更新
了该文档。然后将更新后的该文档封装在响应报文中发回给主机。 
 
做两题：

--- p331 ---
我们来分析一下，请求报文的第一行为请求行，指明了方法GET，所请求对象的统一资源定
位符，以及HTTP 的版本。因此选项A 的描述正确。这是请求行下面的第一个首部行，首部
字段名为Host，其值为网站的域名。因此选项B 的描述正确。这是第二个首部行，首部字
段名为Connection，其值为Close，这是告诉服务器发送完请求的文档后就可以释放连接，
即非持续连接；若是持续连接方式，取值应为keep-alive,而不是 Close 。因此选项C 的描
述错误，这是第三个首部行，首部字段名为Cookie，其值 是服务器给浏览器生成的Cookie 
识别码，表明该浏览器曾经访问过该网站。因此选项D 正确。 
 
我们来分析一下：这是浏览器与服务器之间通过三报文握手进行TCP 连接。在这三个报文
中的最后一个报文的数据载荷部分，携带有HTTP 请求报文，请求的对象是rfc.html 页面。
服务器收到后给客户发回包含有该对象的HTTP 响应报文。由于rfc,html 页面中引用 另外2
个JPEG 小图像，则浏览器会继续依次分别请求这两个对象。很显然，浏览器从开始建立TcP
连接到收到全部内容为止，需要4 个RTT。本题的解题关键 在于对HTTP 中持续连接方式 
的理解，以及非流水线方式的理解。因为刚介绍过，所以不再赘述。 
 
 
（完结！第七章及其后续不在更新，在这里
希望大家学有所成，冲啊！！！） 
(此笔记仅用于个人分享，不可贩卖)